Santiago, 3 de enero de 2013  Muy buenos días: En primer lugar quiero expresar dos sentimientos: uno felicitarlos porque ser puntaje nacional no es fácil, no es casualidad, es fruto del esfuerzo, y no solamente de ustedes, quienes son los principales responsables de haber obtenido un puntaje nacional, sino que también sus padres, sus familias, sus profesores, sus colegios y sus compañeros. Quiero felicitarlos por este logro académico que se lo merecen, y que espero les permita acceder a la carrera que ustedes siempre han querido estudiar con tranquilidad, con facilidad, sin los nervios, sin la incertidumbre que sufren el resto de los casi 240 mil alumnos que dieron la prueba PSU. Y el segundo sentimiento, un sentimiento de sana envidia, porque recuerdo como si fuera hoy día cuando también el ministro Harald Beyer y al señor Ugarte, ingresamos a la universidad. Era una época en que uno veía el mundo lleno de oportunidades, uno creía que todo un mundo se desplegaba por delante, y era una época maravillosa, porque uno es todavía lo suficientemente joven para ser libre, idealista, quiere cambiar el mundo que heredaron de sus padres, y al mismo tiempo, lo suficientemente adulto como para ser autónomo y libre para tomar sus propias decisiones. Quiero realmente invitarlos a que aprovechen, disfruten y vivan intensamente los años que les va a tocar vivir en la educación superior, muchos de ustedes en la universidad, porque es una época que uno nunca más olvida, y uno la recuerda para siempre. Al menos en mi caso los amigos que yo hice en la universidad son los que me han acompañado toda la vida, con los que uno se encuentra toda la vida. Es cierto que uno también tiene amigos del liceo o del colegio, pero la vida nos va distanciando, en cambio en la universidad por la similitud de lo que uno estudia, las preferencias, las vocaciones eso se mantiene para siempre. Y lo que quería decirles también, que al menos en mi experiencia personal las dos decisiones más importantes que he tomado en mi vida no son firmar proyectos de ley o enviar leyes de presupuesto, las dos decisiones más importantes que he tomado en mi vida fueron casarme con mi mujer y decidir la carrera que iba a estudiar. Esas dos decisiones han marcado la vida de muchos de nosotros para siempre. Ustedes están muy cerca de tomar una de ellas, a lo mejor también la otra, hay que pensarlo muy bien porque uno toma una carrera, y si bien tiene la opción después de cambiar, es difícil cambiarse de carrera, uno cuando escoge una carrera escoge un cierto camino de vida. Por eso tenemos una página, que se llama mifuturo.cl que lo que queremos es darle toda la información disponible para que ustedes puedan tomar una decisión informada. Para eso se requieren dos cosas: querer tomar una buena decisión, estar comprometido, estar motivado y, sin duda ustedes lo están, porque están tomando una decisión respecto de sus propias vidas. Y lo segundo tener información oportuna, veraz y completa. A eso apunta la página mifuturo.cl donde ustedes van a poder tener información de todas las instituciones de educación superior, información académica, cuántos títulos o grados tienen los profesores, información de los resultados que esa carrera tiene en términos de ingresos, de empleabilidad, información respecto a la situación financiera de la institución, y también, información respecto a las ayudas económicas que existen, el tiempo que dura la carrera y los indicadores de deserción. Todo eso los va a ayudar a tomar una decisión, a pesar que yo sospecho que todos ustedes tienen su decisión absolutamente tomada. Por último, creo que es muy importante que ustedes comprendan que el hecho de ser puntaje nacional, por supuesto, es un mérito, un honor, por algo los han felicitado incansablemente desde la mañana de ayer cuando supieron que eran puntajes nacionales. Pero también significa una gran responsabilidad, ustedes son la elite en materia de calidad, en materia de mérito, por algo son puntajes nacionales. Por lo tanto, quiero que ustedes sientan también que tienen una responsabilidad con sus compañeros, con sus familias, con su país pero principalmente con ustedes mismos. Porque, al fin y al cabo, les voy a contar una sola anécdota, cada uno es el principal responsable de su propia vida, muchas veces uno tiende a echarle la culpa al del lado, a echarle la culpa al empedrado, pero lo más importante en la vida depende de lo que ustedes mismos quieran hacer con sus propias vidas. Hoy día se les abre un mundo lleno de oportunidades, yo creo que nunca antes en la historia una generación de chilenos que ingresaba a la educación superior, había tenido tantas oportunidades como las que tienen ustedes. Cuando a mí me tocó entrar a la universidad, el producto per cápita de nuestro país era menos de quinta parte de lo que es hoy día, solamente 100 mil jóvenes ingresaban a la universidad. Hoy día las cosas han cambiado, estamos en un mundo nuevo, una nueva sociedad, estamos viviendo una transformación profunda, esta nueva sociedad del conocimiento y la información que va a ser muy generosa en oportunidades con los que quieran aprovechar esas oportunidades, pero ha resultado ser indiferente e incluso a veces muy cruel con los países o las personas que simplemente las dejan pasar. Por todo eso, una vez más los felicito sincera y profundamente, y créanme, que me cambiaría por ustedes e iniciaría nuevamente la vida universitaria si pudiera en el acto. Muchas gracias.Temuco, 4 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Como Presidente de Chile, en nombre del Gobierno y en nombre de mis compatriotas, quiero en primer lugar expresar mis más sentidas condolencias a la familia de don Werner Luchsinger y su señora Vivianne McKay. Pero también, quiero expresar mi más profunda indignación y conmoción por el cruel y cobarde ataque del cual fueron víctimas y que les costó sus vidas en la madrugada del día de hoy. Quiero también que quede muy claro y que nadie se confunda, éste ataque terrorista afecta no solamente a la familia Luchsinger, afecta no solamente a esta Región de La Araucanía, es un atentado terrorista que afecta a todo el país y que causa un daño gigantesco, no solamente por la pérdida de vidas que es lo más doloroso, sino que también por el dolor, el sufrimiento y la postergación que significa para decenas, cientos de miles de personas, muchas de ellas humildes que quieren poder vivir en paz en nuestro país, y muy especialmente en esta Araucanía. Y en consecuencia quiero reafirmar categóricamente, que este Gobierno va a seguir trabajando unido con todos los chilenos para combatir y derrotar esta violencia extrema y este terrorismo que, sin duda, está causando un grave daño, y que para ello vamos a utilizar todos los instrumentos que nos otorga el Estado de derecho, y vamos a aplicar sin ninguna contemplación todo el rigor de la ley hasta lograr derrotar a estos terroristas y devolverle a esta región y a nuestro país, el derecho a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Quiero también que quede meridianamente claro que esta lucha no es contra un pueblo en especial ni mucho menos contra el pueblo mapuche. Esta es una lucha contra una minoría de delincuentes, de terroristas, de violentistas que se sienten con el derecho de pasar por encima de la ley y que en consecuencia deben ser combatidos por todos los que amamos la paz y el Estado de derecho utilizando todo el rigor de la ley. Esta lucha no distingue por etnia ni por origen, esta es una lucha que es contra la delincuencia y el terrorismo. Y llamo a mis compatriotas a tomar partido de qué lado están, del lado de la violencia, del lado del terrorismo o del lado del Estado de Derecho, la democracia y la paz. Y quiero agregar también, que como Presidente y como Gobierno, somos profundamente admiradores de nuestros pueblos originarios, y muy particularmente del pueblo mapuche. Apreciamos y admiramos su historia, su tradición, su cultura, y también apreciamos y admiramos su cariño por la paz, por el progreso, y por la tierra que son valores que son plenamente compartidos por el Gobierno. Este Gobierno ha tomado ya muchas medidas para fortalecer la lucha contra la violencia, el extremismo y el terrorismo en esta región. Por de pronto, hemos ya incrementado en 288 personas la dotación de carabineros en la región, y a partir del día de hoy, vamos a producir un incremento adicional de carácter permanente de 84 nuevos miembros de Carabineros de Chile con lo cual el incremento en la dotación de carabineros se acerca a las 400 personas. Adicionalmente, se ha incrementado más de 50 el número de detectives que están trabajando por recuperar la paz y reestablecer el orden en esta región. Por otra parte, también hemos incrementado en 46 los miembros del GOPE para el mismo propósito, pero esto va a ser aún más fortalecido a partir del día de hoy, a través de la incorporación de 84 nuevos efectivos de carabineros que lo harán en forma permanente, la incorporación de un segundo helicóptero de vigilancia para poder tener un mejor control sobre la zona afectada, a través de un incremento en el número de vehículos de transporte terrestre, a través de 4 nuevos carros policiales blindados que se suman a los 6 ya existentes, y a través de un fortalecimiento de toda la tecnología de visión y fotografía nocturna y de largo alcance que permita un mejor control de la zona afectada. Pero no solamente se trata de resguardar el orden público, tenemos perfecta claridad que la solución permanente y definitiva al atraso y postergación que hoy sufre la región de La Araucanía, que está en una visión integral y en un plan integral. Por eso uno de los primeros planes de Desarrollo Regional que dimos a conocer fue el Plan Araucanía, que contempla una gigantesca inversión, especialmente en las zonas rurales en materia de infraestructura, educación, salud, caminos, empleo, trabajo y oportunidades de poder progresar. Y también, dimos a conocer hace pocas semanas el área de desarrollo indígena en la zona de Ercilla que contó con el apoyo y respaldo de la inmensa mayoría de las comunidades indígenas de la zona. Tuvimos hace un tiempo una cumbre social y una cumbre de seguridad, para fiscalizar, monitorear y acelerar la implementación de estos planes. Pero hoy día quiero anunciar nuevas medidas que el Gobierno ha decidido tomar. En primer lugar, ya se presentó una querella criminal invocando la Ley Antiterrorismo por el cruel y cobarde atentado que costó la vida al matrimonio Luchsinger, esa querella ya está presentada. Por otra parte hemos decidido recalificar la querella que fue presentada hace algunas semanas por el atentado incendiario que afecto a Pío Seco y a su mujer, Isabel Fourcade y la realización va a involucrar el invocamiento también de la Ley Antiterrorista. En tercer lugar, hemos solicitado al Fiscal Nacional y él ha concurrido con su voluntad para designar a un fiscal especial de dedicación exclusiva que pueda dedicar todo su tiempo a las labores de investigación de estos delitos violentistas y de naturaleza terrorista que afectan a ciertas zonas de la región de la Araucanía. Ha sido ya designado el fiscal Francisco Ljubetic, con esa dedicación exclusiva para este propósito. Hemos resuelto implementar aun más la dotación de carabineros, 84 nuevos miembros, y fortalecer el equipamiento y la tecnología necesaria para un mejor control de las zonas afectas. Le hemos pedido y acordado con el general Director de Carabineros, que se establezca una zona especial de control y de seguridad en aquellos lugares que han sido más afectados por este tipo de delitos, de forma de tal, de establecer un control permanente, diurno y nocturno tanto del tráfico vehicular y de identidades de las personas que transitan en las zonas más afectada. Esto con el propósito de lograr una mayor protección y seguridad para las personas que quieren y merecen vivir en paz. Quiero también agregar que hemos recibido la petición de una enorme cantidad de organizaciones, tanto indígenas como no indígenas del mundo rural, que piden esta mayor protección y estas medidas extraordinarias, porque ellas son las principales afectadas. Aquí los afectados son tanto del pueblo mapuche, por este motivo, ellos mismos piden una mayor protección como también de otras etnias u orígenes que forman parte de Chile. Por otro lado, también hemos decidido establecer una unidad especializada en la lucha contra el terrorismo en la región de la Araucanía, la cual se va integrar con distintas unidades de carabineros, de modo, de fortalecer las operaciones y acciones de inteligencia operativas que deban desarrollarse en la región. Hemos designado también un equipo jurídico especial conformado con abogados tanto de la intendencia como del Ministerio del Interior que bajo la conducción de un experimentado abogado penalista, como es Juan Domingo Acosta, va asumir la responsabilidad de llevar adelante todos los juicios que sean necesarios para combatir esta situación de violencia y terrorismo. Por otro lado también le he pedido al Director Nacional de la Agencia Nacional de Inteligencia, que dentro del mandato legal de esa agencia pueda recabar información de carácter residual o complementaria que puedan tener las Fuerzas Armadas y que sea útil para poder aumentar la eficacia y la eficiencia de la lucha contra el terrorismo y la violencia en esta región. Adicionalmente quiero enfatizar que esta lucha compromete a muchas instituciones y que si estas no funcionan todas de modo coordinado y comprometida definitivamente se debilita la fuerza de esta lucha. Por este motivo una vez más quiero enfatizar lo que estamos logrando con acuerdos que ya se han conseguido para mejorar la acción y la coordinación entre Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía y los Tribunales de Justicia, porque esa es la única forma de poder tener un combate que tenga eficacia y dé resultados como son los que sin duda merecen y esperan los habitantes de esta región. Quiero llamar a la unidad de todos los chilenos que creemos y estamos comprometidos con el Estado de derecho y con la paz, y especialmente aquellos de buena voluntad que deseen colaborar en esta lucha, porque también aquí hay un espacio para que la ciudadanía pueda colaborar entregando la información que pueda tener en el propósito de mejorar la eficacia de esta lucha. Quiero decir que en esta lucha contra la violencia y el terrorismo, no solamente tenemos que apuntar a quienes son los autores directos y materiales, porque también tienen responsabilidades quienes actúan como cómplices o encubridores. También son responsables, sino bien de carácter penal, si pueden tener responsabilidad de carácter político o moral, todos aquellos que colaboran con estos actos de terrorismo y violencia, protegiendo, amparando, fomentando, justificando o estimulando estos hechos. Por eso en Chile llegó el momento de la verdad y quiero pedirles a todos los que queremos en un país en paz, y queremos que el Estado de derecho sea respetado, que nos unamos con fuerza, con dedicación y compromiso en esta lucha frontal contra la violencia y contra el terrorismo de nuestro país. En unos minutos más nos vamos a desplazar a la zona de Vilcún, donde ocurrió esta madrugada el cruel y cobarde atentado contra el matrimonio Luchsinger, y nos vamos a reunir con las comunidades que están en este momento en ese lugar y que han pedido nuestra presencia al igual como nos vamos a reunir con comunidades del mundo rural y del mundo mapuche rural, que están pidiendo exactamente lo mismo que lo que piden todos los hombre y mujeres de buena voluntad, que logremos unirnos para luchar con mayor fuerza y eficacia contra la delincuencia, la violencia y el terrorismo que tanto daño a causado en nuestro país. Muchas gracias.Casablanca, 6 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Dado que el ministro Longueira y Jacqueline han planteado con mucha claridad y en forma muy completa lo que es esta Estrategia Nacional de Turismo, yo quiero hacer dos reflexiones: El por qué hace un poco más de dos años decidimos hacer de Chile una potencia mundial en materia de turismo, porque en la vida hay que fijarse metas ambiciosas, pero también factibles, de forma tal que esa combinación de la ambición y la factibilidad se constituya en una fuerza que nos ayude a lograr nuestras metas. Lo hicimos por muchas razones, primero, la industria del turismo es y va a seguir siendo la industria de mayor crecimiento en el mundo. A medida que el mundo progresa los ciudadanos quieren consumir más y mejor tiempo libre. Uno cuando progresa no le echan la sal a la comida ni más azúcar al café, pero sí busca mejorar la calidad de su tiempo libre. Ahí está la industria de la cultura, de la entretención y del turismo. Por tanto, si es la industria de mayor crecimiento en el mundo teníamos que preguntarnos por qué Chile no se sumaba a esa tremenda potencialidad que es el turismo. La segunda pregunta que nos hicimos fue: ¿Es Chile capaz de incorporarse a esta industria del turismo? En esos tiempos la industria del turismo representaba mucho menos del 3% de nuestro Producto Nacional Bruto, en circunstancia que en el mundo promedia una cifra cercana al 10%. Nos preguntamos si Chile tiene las capacidades y las potencialidades para hacer de nuestro país una verdadera potencia turística, y la respuesta fue instantánea e inmediata: pocos países en el mundo han sido tan bendecidos por Dios para poder transformarse en potencia en materia de turismo. Ustedes lo vieron, tenemos una riqueza turística múltiple, generosa, vasta y con un potencial gigantesco. Los desiertos más áridos del norte, más de 6 mil kilómetros de costa al maravilloso Océano Pacífico, una Cordillera de Los Andes majestuosa, lugares tan emblemáticos como Isla de Pascua, Juan Fernández y Chiloé. Además, tenemos los volcanes más maravillosos del mundo, de hecho el 25% de los volcanes del mundo están en nuestro país, más de 15 mil lagos y lagunas, y bosques maravillosos. Tenemos otras riquezas que no existen en ninguna otra parte del mundo, por ejemplo, Chile tiene los cielos más limpios del mundo y por tanto podemos ser una capital de la astronomía y a través de la astronomía generar otro motor que es el turismo. Somos el país que está más cerca de la Antártica y, por tanto, también debemos transformar a Chile en una potencia en materia de la aproximación al continente blanco, el continente limpio, el continente del futuro. Además de eso tenemos algunas obras del hombre que han sido ya traducidas y convertidas en Patrimonio de la Humanidad, como son las salitreras, Humberstone y Santa Laura, como es la zona patrimonial histórica de Valparaíso, como es la Ciudad de Sewell, como son también las Iglesias de Chiloé, en fin, podríamos seguir y seguir. Sin duda el potencial turístico que tiene Chile es maravilloso, gigantesco y era una falta de inteligencia y una falta de voluntad no proponerse el aprovecharla. Por eso dijimos que vale la pena enfrentar y asumir esta gran aventura de transformar a Chile en una potencia turística. Ahí surtió, con la fuerza y con el compromiso del ministro de Economía, Innovación, emprendimiento y Turismo, y con la gran colaboración de Jacqueline Plass, que ustedes la han visto que por todos sus poros brota de entusiasmo el compromiso y la alegría que se requiere para desarrollar una industria como esta, y surgió la Estrategia Nacional de Turismo que ustedes han visto expuesta por el ministro y por la subsecretaria. Pero fuera de que les propusimos algo que era muy razonable, que lo debiéramos haberlo hecho mucho antes, la pregunta es ¿cómo nos está yendo? La verdad es que nos está yendo muy bien. En mucho menos tiempo del que habíamos pronosticado ya hemos alcanzado gran parte de nuestras metas. El turismo en Chile creció al año pasado a más de lo que crece en promedio en la región, era una cifra cercana al 16% hasta fines del año pasado en circunstancia que la región estaba creciendo a cifras que eran menos de la mitad de ello. Y, por lo tanto, se demostró con los hechos que la apuesta por hacer de Chile una potencia turística era una apuesta realista y razonable, que está dando sus frutos. El año 2011, cuando planteábamos 3 millones de turistas en Chile parecía una cifra astronómica, pero dijimos, queremos aumentar aún más esa cifra. El año pasado vamos a terminar superando los 3 y medio millones de turistas, y por eso tengo una buena y una mala noticia para usted señora subsecretaria. La meta de los cuatro millones ya no es para el 2014, es para el 2013. Cuatro millones de turistas extranjeros que visiten nuestro país el 2013, de forma tal de, completar algo que parecía imposible hace tan sólo dos años, que Chile se transforme en el tercer país con mayor capacidad de atraer turistas extranjeros en nuestra América del Sur, superando a muchos que antes estaban delante de nosotros. Pero hay otra cifra que a mí me parece aún más importante, las proyecciones que tenemos nosotros es que este año ocho millones de chilenas y chilenos van a turistear y a vacacionar. Esto significa que más de la mitad de los chilenos o casi la mitad van a poder vacacionar. Esta cifra hace cinco años era menos de la mitad y por tanto, el turismo está llegando para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Que los chilenos puedan conocer mejor nuestro país, apreciar mejor nuestro país, disfrutar más nuestro país y, por supuesto, proteger mejor nuestro país es una gran noticia. A veces cuando se ve en las noticias de que las carreteras se atochan, algunos creen que es una mala noticia y es verdad es un mala noticia que hayan esos atochamientos, pero uno debe preguntarse por qué se producen, porque como nunca antes los chilenos están conociendo y recorriendo nuestro país. Como nunca antes los chilenos salen los fines de semana largo, aprovechan los meses de verano para recorrer nuestro país y esto es muestra del progreso de la mejoría económica, que no se mide solamente con el PIB per cápita, se mide cuando uno ve cuántos chilenos y chilenas, que antes ni siquiera se imaginaban poder recorrer nuestro país o poder salir fuera del país, ahora lo hacen. También hemos llegado a niveles récords de chilenos que salen fuera de Chile a conocer otros países y esto es fruto, una consecuencia del progreso. Pero hay algo más que hace muy justificada esta apuesta por el turismo y por transformar a Chile en una potencia turística. El turismo es una industria limpia, sin chimenea, es una industria que produce un bienestar que va más allá de la parte económica. Es una industria que, además, va a privilegiar a las regiones, porque los turistas buscan muchas veces las bellezas naturales, la historia, la cultura, las tradiciones de nuestros pueblos originarios o de nuestras bellezas naturales que están mucho mejor repartidas a lo largo del territorio que lo que está la población que se concentra mucho en Santiago. Por eso la mayor fuente de turistas se concentra en Santiago que sale a recorrer las regiones y por tanto, es un estímulo enorme para un desarrollo más armónico, más equilibrado de nuestro país y una gran noticia para nuestras regiones que van a ser las grandes favorecidas con este Chile, potencia turística a nivel mundial. Pero además, el turismo es muy intensivo en empleos. Actualmente, el turismo genera alrededor de 300 mil empleos, de los casi un millón de empleos que consideramos los empleos indirectos y por tanto, la meta que está fijada es seguir creciendo y avanzando. A través de estos 40.000 nuevos empleos que esta Estrategia va a generar vamos a lograr que el turismo sea un aporte muy importante al empleo, ya que es un empleo de calidad, es un trabajo que requiere formación, educación, idiomas y una preparación para atender bien a los turistas. Pero además, es un empleo, como lo dijo el Ministro, que se concentra mucho en las mujeres y en los sectores más jóvenes de nuestro país, que tradicionalmente han sido los más perjudicados por las cifras de desempleo que conocíamos en nuestro país en el pasado. Pero además es por esencia una industria donde la pequeña y mediana empresa tiene una oportunidad muy especial, y por tanto confluía a que era conveniente, necesario y urgente tomar el toro por las astas y empezar el camino para trasformar a Chile en una gran potencia turística. Deseo felicitar al Ministro y a la Subsecretaria, porque la verdad es que los resultados nos han sorprendido a todos. Hemos logrado mejores resultados que los que estaban planificados. Pero esto lejos de significar que de aquí en adelante puedan descansar porque la meta está cumplida, significa y ustedes lo saben muy bien, que se reajustan las metas, se redefinen las metas para siempre tener un objetivo ambicioso, que requiera esfuerzo para poder alcanzarlo y por eso, por el camino que vamos, vamos a lograr no en el año 2020, sino que en este año 2013 que Chile logre las mejores cifras de su historia en materia de turismo, duplicando lo que teníamos hace solo cinco o diez años, y que el 2020 Chile pueda ser reconocido mundialmente como una potencia turística igual como se reconoce hoy a España y a México, que son países que en gran medida viven del turismo, que este sea otro motor de desarrollo que permita ser de Chile, un país desarrollado, un país sin pobreza, un país de oportunidades, en que todos nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Santiago, 7 de enero de 2013  Buenas noches: Mi mujer se está recuperando de la cadera y yo me estoy recuperando de la garganta, pero igual quise estar esta noche con ustedes. Comparto cien por ciento el diagnostico, necesitamos una energía en nuestro país más económica, porque el precio actual es una tremenda fuente de pérdida de competitividad más segura para tener la tranquilidad de que esa energía va a estar disponible cuando la requerimos, más limpia para que haya una mejor armonía con el medioambiente y, por supuesto, necesitamos más energía para poder sustentar, alimentar el crecimiento económico, alimentar nuestras empresas, iluminar nuestras ciudades y proveer la energía a nuestros hogares. Sabemos muy bien, que hoy estamos pasando por un momento de dificultad y estreches en nuestro sector eléctrico, a pesar de que sigue creciendo con fuerza y hoy supimos que junto con el crecimiento del producto de un 5,6% la producción y el consumo de energía había crecido en un 5,5% como lo mostró la cifra que dieron a conocer del Imacec. Partamos porque el diagnostico lo compartimos y preocupémonos entonces de deber qué tenemos que hacer hoy para que este cuadro cambie y poder mirar el futuro, no solamente los años que están golpeando nuestras puertas, sino que lo que vendrá después con mayor tranquilidad y con mayor confianza. Es verdad, el precio de la energía en Chile es muy caro, de hecho no solamente constituye un alto costo en la cuenta de luz que pagan los hogares, también representa un serio obstáculo a la competitividad de nuestras empresas. Y esto se debe a muchas razones, algunas fuera de nuestro alcance y control, pero otras dentro de nuestro alcance y control. El alza del precio del petróleo, el aumento de precio del carbón que en los últimos 10 años prácticamente se ha multiplicado por cuatro, el aumento en el precio del gas natural, que también ha subido más de 10 veces con respecto a lo que conocimos en los tiempos en que este era un recurso abundante. A eso tenemos que agregar los costos de construcción de las centrales, de las líneas de transmisión y los costos de distribución que también han crecido significativamente durante los últimos tiempos. De hecho para poder cumplir con los nuevos estándares de emisión que el Gobierno aprobó para establecer una mayor armonía entre lo que es desarrollo económico, protección del medioambiente y la salud de la población, esos nuevos estándares también significan un costo que debe enfrentar la industria eléctrica. Pero ya no sólo se trata de exigencias internas, yo les puedo asegurar que en el mundo que viene, en un país como Chile tan integrado a la economía internacional, mejores estándares en materia ambiental y mejores estándares en materia de calidad, van a ser exigidos para que nuestros productos de exportación puedan llegar a los mercados mundiales. La situación se agrava adicionalmente, porque ya llevamos tres años de sequía en nuestro país. El pronóstico para el año meteorológico que se inicia en mayo próximo todavía es neutral. Los que pronostican la estación, le asignan un 50% de probabilidades a que sea un año húmedo y otro 50% de probabilidades que sea un año seco. De hecho, sabemos que esto afecta enormemente la producción de energía, particularmente la hidroeléctrica. Las reservas hídricas para energía en nuestro país, que normalmente en nuestros embalses acumulaban un potencial para producir 5.500 Giga Watts hora, hoy, debido a esta sequía, se han reducido a la tercera parte. Además, nos afecta un nuevo, creciente y sin duda preocupante proceso de judicialización excesiva en las autorizaciones que tienen que ver con los proyectos de generación, de transmisión y de distribución de la energía en nuestro país. Y por tanto, estamos muy conscientes que enfrentamos una situación que exige acciones oportunas y decididas para que la energía no se transforme en un elemento que frene o estrangule el crecimiento económico de nuestro país. Estamos también conscientes que el abastecimiento de energía está asegurado en nuestro país para los próximos 3 ó 4 años, pero un Gobierno tiene que levantar la cabeza y mirar mucho más allá del periodo en que le toca gobernar. Tiene que ser capaz de levantar la vista y preguntarse, cómo vamos a alimentar desde un punto de vista energético un país que está creciendo a tasas cercanas al 6% y que debe seguir creciendo a ese ritmo para poder lograr la meta de derrotar la pobreza y transformarnos en un país desarrollado. Por eso lo cierto es que cuando uno mira estas cifras nos damos perfectamente cuenta que ya no son tiempos de diagnósticos ni son tiempos de discusión, llegó el tiempo de la acción. Qué ha hecho, qué está haciendo, qué va hacer nuestro Gobierno. Lo primero fue acordar, por primera vez, porque no la teníamos en nuestro país, una estrategia de energía que cubre el periodo 2012-2030, es decir, que es capaz de mirar con el plazo que la energía requiere para poder planificar y ejecutar los proyectos que son necesarios. Y ese Plan de Energía Nacional que dimos a conocer hace un año en esta misma Cena, tiene 6 pilares que ustedes conocen y que están escritos con mucha precisión en el documento que establece ese Plan Nacional de Energía. Por eso, porque no teníamos un plan de energía estábamos operando en la industria sin tener esa planificación absolutamente indispensable para dar certeza a los actores y seguridad a los que somos los usuarios de la energía en nuestro país. Por esa razón este Plan Nacional de Energía está en plena marcha a la máxima velocidad con que se puede impulsar un plan de esta naturaleza que requiere no solamente la voluntad del Gobierno, requiere también la voluntad del Parlamento en lo que se refiere al aspecto legislativo, y en muchos casos requiere también la voluntad de Poder Judicial cuando este a través de sus resoluciones toma decisiones que afectan la implementación de ese plan. Por ejemplo, se mencionaba aquí el tema de la transmisión. En materia de transmisión tenemos un grave déficit que se acumula hace ya cerca de 10 años. Las cifras que se invertían en transmisión hasta hace muy poco tiempo eran del orden de los 100 millones de dólares al año, eso se ha aumentado por 9 y hemos logrado revertir o empezar a recuperar el tiempo perdido aumentando en 9 veces y alcanzando una inversión de 900 millones de dólares en transmisión el año que acaba de terminar. Y estas tasas de inversión nos van a permitir evacuar, transmitir la capacidad energética que el país necesita producir, pero que también necesita trasladar o transmitir a los lugares donde están los centros de consumo. Además, acabamos de aprobar en el Senado en general el proyecto de Ley de Carretera Eléctrica Pública que va a permitir una planificación anticipada, una mayor certeza, un mayor ordenamiento en la planificación territorial de forma tal que en nuestro país las líneas troncales de transmisión puedan planificarse con inteligencia y no omitir esa planificación o simplemente descuidar las inversiones necesarias. Estos proyectos también van a facilitar la construcción de líneas transversales que es para alimentar las líneas troncales viabilizando así muchos proyectos que hoy día están postergados principalmente por estar en lugares apartados sin conexión a las redes troncales de transmisión. Además, hemos hecho un enorme esfuerzo por acelerar el trámite legislativo de la Ley de Concesiones y Servidumbres que también acaba de ser aprobada en general en el Congreso, y que nos va a permitir reducir de 700 días, en promedio, el otorgamiento de estas concesiones y servidumbres, a un plazo que estimamos en 150 días, permitiendo en consecuencia, dar un mayor impulso y una mayor viabilidad a los proyectos de inversión en ese sector. Estamos trabajando también en la liberalización de los terminales de gas natural licuado para permitir un acceso abierto a esos terminales, de forma tal, de poder planificar la instalación de esos terminales dentro de un concepto de ordenamiento territorial y que va a permitir, además, que en aquellos lugares de bajo impacto en la población y de bajo impacto ambiental, podamos desarrollar las centrales que nuestro país sin duda va a requerir. De esta forma vamos a fortalecer definitivamente la capacidad de generación. Pero hay algo más en lo cual hemos estado trabajando intensamente, que es la interconexión entre el Sistema Interconectado Central y el sistema Interconectado del Norte Grande. De esta forma ambos sistemas al estar conectados van a poder beneficiarse mutuamente de una mayor seguridad, y además de ello se va a permitir un despacho de carga con mayor racionalidad de forma tal de poder tener un sistema energético a nivel de país integrado desde Arica hasta Chiloé. Esperamos a comienzos de este año poder fijar el plan de expansión e iniciar la licitación de esta interconexión entre los dos sistemas, la cual una vez adjudicada, que también esperamos hacerlo durante este año, y ojalá más temprano que tarde durante este año, y hay plazos aquí que simplemente son imposible de reducir más, nos permita tener en funcionamiento esta interconexión de los dos sistemas antes que las demandas hagan absolutamente necesario que este sistema esté operando. Esta interconexión va a ir desde la Subestación Cardones, en Copiapó, hasta la Subestación Encuentro en Tocopilla. Además, como lo dijo recién el orador que me antecedió, ya aprobamos la Ley de Net Metering que va a permitir exactamente lo que aquí se describió, que pueda haber flujo en ambas direcciones en materia de energía entre los hogares y los proveedores de la energía. A esto se agregan los reglamentos de estándares mínimos en materia de Eficiencia Energética, el etiquetado vehicular en la apertura de las plantas de gas natural licuado o sobre servicios complementarios como son los que van a requerirse y que están siendo trabajados por el Comité Interministerial de Eficiencia Energética y estamos ya tramitando en la Contraloría General de la República los nuevos reglamentos para que la Geotermia tenga una oportunidad de hacer su aporte a las necesidades energéticas de nuestro país. Por otra parte, nada de lo anterior ha sido ni va a ser fácil. Hemos visto en los últimos años en nuestro país una ciudadanía más empoderada, más exigente, que exige que su voz sea escuchada y que sus puntos de vistas sean considerados y a eso se suma también una actuación del Poder Judicial que en muchos casos una vez logradas las aprobaciones administrativas por parte del Gobierno, entra a tallar por la presentación de los recursos judiciales particularmente el recurso de protección. Esperamos que en esta materia esta nueva Institucionalidad Ambiental que hemos puesto en marcha, el nuevo Ministerio del Medioambiente, la Comisión de Evacuación, la Superintendencia y los Tribunales Ambientales que entraron en operación hace algunos días, nos va a permitir no solamente mayor certeza jurídica, sino que también tramitación más expedita de las controversias que puedan surgir en la elaboración, diseño o construcción de estos proyectos. Pero a pesar de todas estas dificultades es importante también tener capacidad de ver los logros y avances que hemos conseguido. Hemos podido en los últimos dos años, triplicar la tasa anual de proyectos de energía que han sido aprobados en su tramitación ambiental, pasando de poco más de 1.600 MW al año, en la década pasada, a una cifra del orden de los 5.300 MW promedio el año 2012 y 2011, con un énfasis muy especial en las energías renovables no convencionales. Ya están en construcción los proyectos Campiche, Angostura, San Pedro, Laja, Alto Maipo, Talinay y El Arrayán, y la mitad de ellos, esperemos que puedan estar operativos durante el próximo año, trayendo también un aporte a la generación de energía en el corto plazo que el país sin duda requiere. Este año que acaba de terminar, el Ministerio de Energía, de nuestro país, adjudicó licitaciones por más de 900 millones de dólares en el Sistema Interconectado Central, lo que nos va a permitir multiplicar por 6 la capacidad del sistema de transmisión entre Santiago y Copiapó, pasando de 230 MW a una cifra cercana a los 1.300 MW y duplicar la capacidad del sistema troncal entre Concepción y Santiago desde 1.200 MW actuales a una cifra que va a superar los 2.500 MW. Y de esta forma no solamente vamos a estar interconectando el sistema del Norte Grande con el sistema Interconectado Central, sino que adicionalmente vamos a permitir que no se desconecte el sistema interconectado central como muchas veces ocurre entre Charrúa hacia el sur y de Charrúa hacia el norte. Todos estos son proyectos que han sido aprobados por el Comité de Ministros y entre ellos menciono Pacífico, Patache, Achibueno y Punta Alcalde que sin duda van a significar un aporte importante que el país requiere y necesita. Pero también de acuerdo a nuestros cálculos, el SING cuenta hoy con precios spot de energía que están oscilando en torno a los 80 dólares por MW y tiene proyectos termoeléctricos que superan los 2.000 MW hacia o antes del año 2017, lo cual va a resolver las necesidades de energía del sector minero durante los próximos años, pero no va a resolver las necesidades de energía del sector minero y de la economía en general más allá del plazo que acabo de mencionar. Es por eso que además de querer más energía también necesitamos energía más económica, y desde ese punto de vista esperamos que las renegociaciones del gas natural licuado, particularmente en el sistema interconectado central permitan disminuir los precios de la energía en el SIC de los niveles actuales hacia niveles que estimamos debieran equilibrarse entorno a los 100 dólares por MWh. Y esto tiene que ver esencialmente con cuál es la fuente de energía que determina el precio marginal en estos sistemas. Por otra parte, tomando por ejemplo una planta como la de San Isidro, y con un costo de 15 dólares por millón de BTU, puede producir hoy energía a un valor cercano a los 110 dólares. Y por otra parte, si ese precio del millón de BTU se acercara a los 10 dólares, que es la estimación de largo plazo para este combustible, ese precio para generar energía podría reducirse de 100 a 70 dólares. En síntesis estamos todos muy conscientes de los problemas que enfrentamos, pero también muy conscientes de los desafíos que deberemos enfrentar, y en consecuencia el Gobierno en esta materia está absolutamente comprometido con lograr esa matriz energética más económica, más segura, más limpia y, al mismo tiempo, una matriz energética que permita que la forma en que se interconectan las redes aumente la seguridad del sistema y permita también la generación de energía en forma más eficiente. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que estamos absolutamente conscientes de los problemas que estamos enfrentando, no todos dependen del Gobierno, en lo que corresponde al Gobierno estamos abiertos a recibir todas las propuestas y todas las iniciativas que ustedes han planteado en el pasado y que seguirán planteando en el futuro. Pero también es cierto, que una parte de la responsabilidad importante en generar esa matriz energética más económica, más limpia y más segura, está precisamente en quienes comparte hoy con nosotros esta comida, ustedes los empresarios de la generación, de la distribución y de la transmisión de la energía. Una cosa podemos asegurar, el país va a necesitar la energía que ustedes puedan producir, transmitir y distribuir, y la vamos a necesitar porque creo que ya hemos demostrado que un país como Chile, cuando se lo propone y con las políticas económicas correctas es capaz de crecer al 6% al año. Y eso significa que en los próximos 12 años deberemos duplicar nuestra capacidad de generación de energía. Por todo ello, yo quisiera agradecer el esfuerzo que pone la industria de la energía en nuestro país, por poder proporcionar esa energía que el país requiere con las características que acabamos de describir. Pero también plantearles que muchas veces los problemas no están solamente en la acción del Gobierno o en la acción judicial, a veces los problemas también están de parte de los propios emprendedores que no llevan a cabo con la fuerza y con la decisión que se requiere, porque todos sabemos que en esta industria siempre van haber grandes dificultades, con las comunidades, con los grupos ambientalistas y eventualmente también con el Poder Judicial. Y por eso les pido que en esta materia estén a la altura de lo que el país necesita de esa industria energética, y podamos generar esa nueva matriz eléctrica en nuestro país que alimente el desarrollo y que nos permita en consecuencia, evitar que la falta de energía, y lo mismo podríamos agregar a la falta de agua, se transforme en un freno para el desarrollo de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 7 de enero de 2013  Buenos días: Es verdad, en la historia de la humanidad muchas veces han habido pestes que han significado millones y millones de muertos. Por ejemplo, la Peste Negra, la Peste Bubónica, enfermedades como la Viruela, como la Difteria, afortunadamente la ciencia médica ha progresado lo suficiente para que ese tipo de enfermedades ya sean parte de la historia. Pero eso no significa que no tengamos que estar enfrentando permanentemente nuevos enemigos de la salud de los chilenos. Y ahora tenemos un nuevo enemigo, porque la meningitis que es una inflamación de las membranas del cerebro y a veces también de la médula espinal, es una enfermedad que puede dejar muchas secuelas, puede causar mucho daño y también es una enfermedad que puede causar la muerte. Pero en este caso no estamos enfrentando las cepas de conocíamos de la meningitis, sino que estamos siendo atacados por una cepa nueva que es la que se conoce como la W-135 que es mucho más dañina, su efecto es mucho más rápido y la mortalidad que puede llegar a producir es mucho mayor. La verdad que nosotros tuvimos noticias de esto, y lo conversamos con el ministro de Salud, el año 2010, y empezamos a estudiar la realidad de otros países vecinos. Por ejemplo, Argentina y Brasil tenían esta cepa con bastantes años de anticipación, pero en Chile no estaba, apareció el año 2010 y se fortaleció el año 2011, y por eso empezamos a diseñar un plan para enfrentar a este enemigo y proteger a nuestros niños. Y cuando se trata de proteger a nuestros niños, yo tengo la firme convicción que siempre es mejor prevenir que curar y que hay que hacer todo lo que esté a nuestro alcance por proteger a nuestros niños. Sabíamos que esta cepa, la W-135 de la meningitis era muy peligrosa, que actuaba con una tremenda rapidez y que muchas veces eran muy letal, y por eso nos tomamos en serio el problema desde el primer instante y partimos en un plan de acción. Partimos con el programa de vacunación el año pasado, primero en Peñalolén que fue la comuna donde se habían dado la mayor cantidad de casos, después lo extendimos a la Región Metropolitana y la Región del Valparaíso, pero empezaron a aparecer casos también en otras regiones. Y para cuidar a nuestros niños, el año pasado tomamos la decisión de hacer un programa de vacunación masiva, vacunar a todos los niños de nuestro país entre 9 meses y 5 años. Y no fue fácil por muchas razones. Era una campaña de vacunación masiva como no habíamos tenido tantas en nuestro país, pero además la vacuna era muy escasa, habían pocas vacunas en el mercado internacional. Por eso del primer instante hicimos todos los esfuerzos para asegurar que íbamos a tener las vacunas, y de hecho recorrimos el mercado del mundo entero para traer todas las vacunas que requeríamos para poder proteger a nuestros niños. Y afortunadamente, hoy podemos decir con mucha satisfacción que ya hemos vacunado a más de 900 mil niños, eso representa aproximadamente el 92% de los niños entre 9 meses y 5 años que era el segmento de la población más vulnerable y que requería una mayor protección. Y quiero decir que esto no ha sido fácil, no solamente porque costó conseguir las vacunas, también ha sido muy difícil porque vacunar a 900 mil niños es una tarea gigantesca. Y por eso quiero agradecer a los trabajadores de nuestro sistema de salud, porque hicieron un esfuerzo y un trabajo extraordinario para poder cumplir con esta meta que nos habíamos fijado antes e incluso que se terminaran los plazos. Y también agradecer a la JUNJI y a todos los Jardines Infantiles que dependen de la JUNJI porque vacunamos, no solamente en los consultorios como es tradicional, como sabíamos que los niños entre 9 meses y 5 años están muy concentrados en los jardines infantiles, decidimos vacunar donde estaban los niños. Y hoy gracias al esfuerzo de los trabajadores de la salud, que hay que sacarse el sombrero, porque hicieron un trabajo notable, no solamente de entrega y de compromiso, sino que además muy eficiente y también gracias al esfuerzo que hizo la JUNJI, tenemos la tranquilidad de que hemos cumplido con nuestros niños. Pero quiero decir que este programa va a continuar, va a continuar porque muchos niños van a cumplir 9 meses de aquí hasta el 1º de julio y, por tanto, también tendremos que vacunarlos. Usted sabe que la vacuna no está recomendada para niños menores de 9 meses y, por eso, cuando ellos cumplan 9 meses las vacunas van a estar disponibles en los jardines infantiles y en los consultorios, porque queremos vacunar a todos y cada uno de nuestros niños. También es cierto que algunos niños puede que todavía no estén vacunados, van a tener la oportunidad de hacerlo. Hemos llegado a un 92% y nos queda un 8% y no es porque no los hayamos buscado, no porque no tengamos las vacunas, no porque no queramos vacunarlos, sino porque a veces por distintas razones los propios niños o sus padres no se han acercado o no han querido, pero la puerta va a seguir abierta. Y además, de acuerdo a las indicaciones médicas, los niños menores de 2 años necesitan una segunda dosis y, por tanto, vamos a poner a disposición de ellos esa segunda dosis a los niños menores de 2 años, porque los niños mayores de 2 años con la primera dosis, son capaces de desarrollar los anticuerpos necesarios para quedar inmunizados frente a la enfermedad. Créanme que verlas a ustedes, me puedo imaginar la angustia y el sufrimiento cuando supieron que sus hijos tenían meningitis, y los temores que tienen que haber por su cabeza. Me alegro enormemente que hayan podido tener el talento médico eficaz y oportuno y haber salvado las vidas de tantos niños de nuestro país. Quiero terminar estas palabras diciendo, que en materia de proteger la vida y la salud, nosotros como Gobierno tenemos un compromiso del cien por ciento, y esto explica por qué extendimos el post natal de 3 a 6 meses, y la cobertura del post natal que antes sólo favorecía a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, porque esta es una manera de proteger a nuestros niños en esos primeros 6 meses de vida en que tanto necesitan a su madre y a su padre. Por eso hemos aprobado la ley que restringe y trata de reducir al máximo posible el consumo de tabaco, porque esto produce muchos daños, daños de todo tipo, incluyendo la posibilidad de cáncer y la muerte que eso puede significar. Y por esa razón estamos muy contentos de que finalmente, a pesar de tantos obstáculos se aprobó la ley que restringe, regula e intenta reducir al máximo el consumo de tabaco en nuestro país. Por esto aprobamos la Ley Tolerancia Cero en materia de alcohol, porque también era cierto que muchos de los accidentes que costaban vidas eran por conductores que conducían bajo los efectos del alcohol y esa regla, “si usted toma, no maneja y si usted maneja, no toma”, la hemos aplicado con mano de hierro y esto está produciendo efectos de proteger mejor la salud y la vida de nuestros compatriotas. Pero en este caso tenemos un incentivo especial, que esta campaña se ha concentrado en nuestros niños entre 9 meses y 5 años. Y lo quiero felicitar doctor, porque muchos creyeron que no iba a ser posible cumplir con la meta de vacunar a todos nuestros niños y hemos logrado cumplirla 5 meses antes de la fecha que habíamos establecido. Así que yo también lo felicito. Muchas gracias.Santiago, 8 de enero de 2013 Muy buenos días: Quería compartir con ustedes tres reflexiones. Primero, una reflexión respecto de uno de los legados más importantes que queremos que deje este Gobierno, que es una reforma profunda e integral a nuestro sistema educacional. Todos sabemos que una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades y que la ausencia de ella muchas veces condena a un mundo de frustraciones. Por eso la educación es la herramienta más poderosa para que todos nuestros niños y jóvenes puedan volar tan alto y llegar tan lejos como su talento y su esfuerzo se lo permita. Pero además, una buena educación es absolutamente fundamental para que en esta sociedad moderna e integrada, nuestro país pueda alcanzar el desarrollo. Por eso, una de las prioridades más importantes de este Gobierno, fue, es y va a seguir siendo, una profunda reforma a nuestro sistema educacional con tres objetivos: mejorar el acceso, mejorar el financiamiento y mejorar la calidad de la educación en los tres niveles, el nivel preescolar, jardines infantiles, salas cuna, prekinder, kinder, el nivel escolar y, por supuesto, el nivel de la educación superior. Esta reforma está en marcha y no es casualidad que el presupuesto público de educación haya crecido de 8.900 millones de dólares, el año 2009, a 13.000 millones de dólares el año 2013. Este es un aumento de más del 40%, lo cual refleja que nuestras prioridades no están solamente en las palabras, sino que también en los hechos. Pero sabemos muy bien que no es solamente un problema de recursos, por eso hemos tomado las medidas duplicando la cobertura de la educación preescolar para poder garantizar a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el acceso a una educación preescolar gratuita y de calidad. Eso significa un enorme esfuerzo presupuestario, que además ha ido acompañado de un aumento muy significativo en la subvención escolar para el nivel de la educación preescolar. En materia de educación escolar, básicamente hemos prácticamente duplicado la subvención escolar promedio que recibe un alumno en nuestro país. Hace 4 años era del orden de los 45 mil pesos, hoy día se alza a una cifra cercana a los 90 mil pesos. Pero no se ha hecho en forma pareja, porque también queríamos corregir las desigualdades que existen en función de los orígenes de cada estudiante y la fortaleza de su familia. Por eso, el énfasis ha estado en la subvención escolar preferencial, que se ha extendido desde la educación básica hacia la educación media, y desde el 40% de los alumnos más vulnerables, al 60% de los alumnos más vulnerables, es decir, cubriendo una parte muy importante de nuestra clase media. Eso significa que vamos a pasar de 700 mil a un millón y medio de estudiantes a nivel escolar recibiendo la subvención escolar preferencial. Pero sin duda, había mucho más que hacer a nivel escolar, los Liceos de Excelencia, la Beca Vocación de Profesor, la Agencia de Calidad, todas esas iniciativas buscan mejorar la calidad de la educación a nivel escolar. Pero también teníamos un tremendo desafío en la educación superior. Nuestro sistema de educación superior ha experimentado un crecimiento vertiginoso en los últimos años. En la década de los ‘90 eran solamente 250 mil los alumnos que accedían a la educación superior, hoy día esa cifra supera el millón 100 mil estudiantes, lo cual significa que hoy cerca de la mitad de los estudiantes que están en ese rango etáreo, están accediendo a la educación superior. Este proceso no ha terminado, de hecho nuestra estimación es que esta cifra se va a incrementar a cerca de un millón y medio de estudiantes antes que termine este década. Pero lo importante no era solamente el acceso, sabíamos que había un grave problema de financiamiento y por eso hemos tomado medidas concretas y reales, como por ejemplo, el cambiar profundamente el sistema de Crédito con Aval del Estado rebajando la tasa de interés de un 6 a un 2%, estableciendo una contingencia que ningún estudiante pagará más del 10% de sus ingresos, y de acuerdo al proyecto de ley que crea el sistema único de financiamiento de la educación superior, al cabo de 15 años, cualquiera sea el saldo de deuda insoluto, este se va a extinguir. Por otra parte, hemos propuesto una reprogramación a los deudores morosos del Crédito Solidario del Estado para permitirles una segunda oportunidad en el mundo laboral. También reestructuramos el sistema de crédito FORFO igualando la tasa de interés al 2% que tiene el Crédito con Aval del Estado. Y hemos extendido estos beneficios a todas las instituciones de la educación superior para no discriminar, en función de la institución que entrega la educación, sino que en función del mérito y las necesidades de los estudiantes preservando siempre un principio básico que es el estudiante y su familia el que tiene el derecho, y el Gobierno va a proteger ese derecho, de elegir la educación que quiere para él mismo o que quieren para sus familias. Pero sin duda esto no es suficiente. Por eso el proyecto de ley que vamos a firmar hoy es un paso más en esta gran reforma a la educación y consiste en un cambio profundo en la actual Comisión Nacional de Acreditación que por sus hechos ha demostrado que no garantizó ni la calidad, ni tampoco logró proteger a esa institución de las amenazas de la corrupción. Por eso estamos hoy firmando un proyecto de ley que crea una Agencia Nacional de Acreditación, que como dijo el ministro, va a tener características muy distintas a la actual Comisión Nacional de Acreditación. En primer lugar va a ser autónoma, porque la génesis de sus miembros no va ser corporativa, sino que va a ser en función de la Alta Dirección Pública, y va a tener además la ratificación del Senado, de sus miembros, lo cual nos va a garantizar un sistema aún más autónomo, más independiente. Por otra parte los procedimientos van a ser más integrales, más exigentes y más dinámicos. Mas integrales, porque no va a evaluar a las instituciones por pedazo, sino que las va a evaluar en su conjunto. Más exigentes, porque los criterios de acreditación van a ser mucho más exigentes que los que teníamos hoy, de forma tal de, que una acreditación signifique realmente, el cumplimiento de ciertos estándares que nos garanticen educación de calidad para los alumnos que ingresen a esa institución. Y también va a ser más dinámica, porque no va a ser solamente acreditarse y después hacer lo que cada institución quiere, sino que va haber un proceso de seguimiento y si alguna institución se desvía de las condiciones que se establecieron al momento de acreditarse, tendrán que re acreditarse o eventualmente perder su acreditación. Detrás de toda esta reforma qué es lo que buscamos, lo que deseamos es compatibilizar tres principios básicos, primero: libertad, que haya libertad para elegir la educación de los estudiantes y la educación de nuestros niños y jóvenes. Segundo, equidad, que ningún niño o joven se quede fuera de ningún sistema de nuestro sistema educacional por falta de recursos. Y eficiencia, que no basta con quererla o desearla, sino que realmente se deben establecer los mecanismos de incentivo para que además de ser una educación que dé acceso a todos y que tenga el funcionamiento adecuado, garantice niveles de calidad. A eso apunta la gran reforma a la educación con la cual estamos profundamente comprometidos. Y este proyecto de ley es un paso más en esta dirección. Quiero además de pedirle a los parlamentarios presentes su colaboración para aprobar con premura con urgencia este proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Acreditación, porque es absolutamente necesaria. Y pedirles también, abusando de su paciencia, que aprobemos la Superintendencia de la Educación Superior, que lleva más de un año en el Congreso y que es absolutamente necesaria para que el Ministerio de Educación pueda fiscalizar adecuadamente a las instituciones de educación superior, garantizar que la ley se cumple y de esta forma cumplir con el rol que le corresponde al Estado de velar por la fe pública en el sistema educacional de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras diciendo que la educación es tal vez el desafío más grande que tiene nuestra sociedad para ser un país desarrollado, más libre y más justo. La educación no es solamente un medio para adquirir mayores habilidades que pondremos en práctica en el mundo del trabajo, es también un fin para enriquecernos como personas, y es ese doble rol el que debe guiar siempre las decisiones que tomamos en nuestro sistema educacional. A propósito de una información que conocemos hoy, mencionando brevemente un segundo gran legado de nuestro Gobierno, que es dejar a Chile firmemente encaminado en la ruta hacia el progreso, el desarrollo y la derrota de la pobreza. Hoy conocimos el IPC del mes de diciembre, fue de 0 por ciento, lo cual significa que el IPC acumulado de 12 meses, es decir, del año 2012 es 1 y medio por ciento. Yo les pregunto a ustedes ¿qué país en el mundo puede decir que en medio de una crisis internación al profunda, extensa ha logrado crecer en torno al 6%, ha logrado rebajar la tasa de desempleo a cifras cercanas al 6%, ha logrado que los salarios reales crezcan a más del 3% y además cuenta con una tasa de inflación del 1,5%? Yo les aseguro se cuentan con los dedos de una mano en el mundo los países que han logrado simultáneamente conseguir todos estos objetivos, lo cual indica que Chile está caminando a pie firme y seguro hacia la meta de hacer de nuestro país, un país desarrollado sin pobreza y un país en que realmente la educación se transforme en un elemento de igualación de oportunidades y no en un mecanismo de perpetuación de las diferencias. Y por eso a pesar de que hay muchos rectores que con justa razón luchan por obtener más recursos para sus instituciones, yo les quiero decir a mis compatriotas que la educación preescolar sigue siendo nuestra primera prioridad, porque es ahí donde tenemos la obligación moral y además el instrumento más poderoso para igualar la cancha e igualar oportunidades. Si esperamos hasta la educación superior vamos allegar tarde, porque a esa altura ya las diferencias de orígenes son incorregibles. Por eso, el incremento del presupuesto de educación y las prioridades del incremento de educación no están basadas en quien marcha más o quien marcha menos, están basadas en una visión de país, y nuestra visión de país que tenemos es que para crear una verdadera sociedad de igualdad de oportunidades tenemos que enfrentar el desafío de la educación desde lo más cerca posible de la cuna hasta lo más alto en los grados académicos, y a esto apunta la reforma a la educación con que este Gobierno se ha comprometido. Quisiera terminar diciendo, recibimos un mal sistema de acreditación de calidad de la educación superior y ustedes lo saben. Pero no porque recibimos un mal sistema vamos a renunciar a perfeccionarlo y darle un sistema de acreditación que va a estar asociado a dos elementos fundamentales: para que en nuestro país una institución de educación superior pueda recibir recursos públicos, la institución o sus estudiantes, tiene que estar acreditada, y para que en nuestro país una institución de educación superior pueda otorgar títulos, tiene que estar acreditada. Por eso ministro y por eso señores miembros de la actual Comisión Nacional de Acreditación, la tarea de ustedes no es solamente un tema de fiscalizar, es una tarea que tiene un profundo contenido moral, no defraudar a nuestros jóvenes, como desgraciadamente los hizo una institución que con mucha justicia perdió su acreditación que nunca debió haber obtenido. Muchas gracias.Linares, 9 de enero de 2013 Buenas tardes: Sin duda esta ceremonia es sencilla, pero tiene un profundo significado histórico y más importante aún, una enorme proyección de futuro. Quiero saludar y agradecer al diputado Romilio Gutiérrez y al diputado Jorge Tarud, por que sé el esfuerzo, compromiso, dedicación que ustedes siempre han puesto para que podamos hoy día estar celebrando esta obra. Agradecer también, a pesar que por razones de su cargo no pudo estar presente, al senador Hernán Larraín, que ha sido un permanente defensor, sustentador y apoyador de esta obra que tanto beneficio va a traer a nuestra agricultura. Agradecer también a los trabajadores de Besalco que con sus manos, su inteligencia, su esfuerzo han logrado construir esta maravillosa obra, a los ingenieros, a los técnicos, a los directivos de esa empresa, porque este es un momento muy especial. Estamos muy conscientes de que el sueño de un embalse en este Río Ancoa es muy antiguo. Empezó a gestarse en los años 50, por tanto hay 60 años de historia y detrás de esa historia, esfuerzos, compromisos, aportes, que fueron sumando un grano de arena detrás de otro, para logar hoy estar inaugurando esta gran obra. El proyecto original era aguas arriba, finalmente el proyecto que estamos inaugurando está al frente de ustedes, pero esta obra además de tener un gran sentido histórico, tiene una enorme proyección de futuro. Ustedes lo saben mejor que nadie, el agua es vida, pero una región agrícola como el Maule, en una provincia agrícola como Linares, esa palabra de vida asociada al agua adquiere su máxima expresión. Por eso, estamos muy contentos de poder hoy día dar este paso adelante. El obispo nos decía que el génesis contiene una invitación, cuando nos dice, crecer y multiplicaos, dominar la tierra con vuestro trabajo, con vuestra inteligencia es una invitación a que el hombre siga participando en esa obra maravillosa, pero siempre inconclusa, de la creación, ojalá haciendo el bien y no el mal. Y esta obra sin duda está destinada a hacer el bien, a mejorar la calidad de vida de nuestros agricultores. Pero también ese mismo génesis nos decía, te ganaras el pan con el sudor de tu frente, y nos recuerda en consecuencia que el progreso nunca es fácil, siempre requiere esfuerzo, dedicación, compromiso. Por eso quisiera hoy agradecer genéricamente a todos y todas, a los que a lo largo de estos últimos 60 años hicieron su aporte para poder tener hoy día esta represa. Estos 60 años de historia no fueron en vano, y por eso es muy importante destacar que especialmente en los tiempos actuales que estamos viviendo, este es el tercer año de sequía que afecta a nuestro país. Todos los lunes lo primero que hago es contactarme con la Oficina de Meteorología de Chile porque actualiza el pronóstico, respecto a si el año que viene, con la temporada agrícola de este año, va a ser un año dominado por la Niña o por el Niño, es decir, si va a ser un año seco o va a ser un año húmedo. Hasta ahora los pronósticos son cincuenta y cincuenta. Así que vamos a pedirle al obispo que se esfuerce más en sus rezos, que invoque a San Isidro para terminar con estos 3 años de sequía que tanto daño y problemas han provocado a nuestro país y, especialmente, a los agricultores y a las regiones agrícolas. Esta represa o este embalse, esperamos que además de proveer la capacidad de almacenar agua, también permita generar energía que tanto la requerimos, es un esfuerzo gigantesco. Este embalse contiene un muro o una presa de más de 126 metros de altura por 340 metros de ancho. Y nos contaba el ingeniero lo difícil que fue que estuviera construida sobre roca y no sobre arena, es decir, que estuviera sólidamente afiancada de forma tal de resistir a la fuerza del agua que hace un momento la pudimos ver, es un proyecto que tiene que ser capaz de resistir, por muchas décadas, las inclemencias del clima, eventualmente fenómenos de la naturaleza, y así fue planificada y así ha sido construida. Tiene un completo sistema de válvulas y de tuberías para ir regulando la entrega del agua, y tiene un espejo de agua de aproximadamente 230 hectáreas, lo cual significa que en plenitud va a ser capaz de almacenar 80 millones de metros cúbicos de agua. Esto significa darles seguridad de riego a más de 3 mil agricultores, y darle seguridad de riego, subiendo esta seguridad del 30 que era antes de este embalse, al 85% a más de 35 ó 36 mil hectáreas. La verdad es que la seguridad de riego es muy importante, cuando uno tiene certeza que va a contar con el agua, sin lo cual la agricultura es imposible, uno puede planificar mejor, invertir mejor, mejorar la productividad, mejorar la eficiencia. Y por eso esta mayor seguridad de riego, esperamos signifique un cambio muy importante en esta provincia de Linares y en esta Región del Maule. La inversión fue muy grande. Quiero contarles que detrás de esto hay un esfuerzo muy grande de todos los chilenos que han invertido más de 120 millones de dólares en la construcción de este embalse. Más de mil trabajadores que entregaron su esfuerzo y su trabajo para poder construir este embalse. Y, en consecuencia, es muy importante saber utilizar bien esto que con tanto esfuerzo y tanto tiempo nos tomó para poder poner a disposición de los regantes y los agricultores de esta provincia de Linares. Al día de ayer, el embalse había alcanzado 81 metros de columna de agua, lo cual significa un 66% de su altura total y había alcanzado a almacenar más de 15 millones de metros cúbicos de agua. ¿Qué significa esto? Que este embalse nos va a prestar servicios en esta temporada agrícola y, por tanto, nos va a ayudar a palear o atenuar las consecuencias que ha tenido la sequía en nuestro país, y que sé han significado mucho esfuerzo, desvelos y trabajo al ministro de Agricultura. Pero a pesar que la obra está terminada nos quedan muchas obras complementarias que tenemos que terminar para que el conjunto esté al servicio de esta maravillosa región. Por de pronto, nos queda construir el Paseo Mirador en el coronamiento de la presa, el canalón de agua a bajo del Salto Esquí, la huella ladera norte para la conexión de los habitantes del sector y, también, algunas obras complementarias, como el enrocado de protección de la salida de la casa de válvulas y muchas otras que van a permitir que esta obra esté absoluta e íntegramente al servicio de los habitantes de esta región. Quería también plantear con mucha claridad, que el esfuerzo que estamos haciendo para poder tener el agua que el país necesita, el agua la requerimos para todo, no solamente para la agricultura, también la requiere la minería, industria y más importante de todo, el consumo humano. Y hoy estamos viviendo un problema que no podemos seguir postergando, siento que Chile se descuidó en las últimas décadas en materia de garantizar el abastecimiento de agua, no solamente para el presente, sino que también para las generaciones futuras. Y por eso, nuestro Gobierno decidió enfrentar este desafío. Afortunadamente, en Chile el agua es abundante lo que pasa es que no la estamos aprovechando bien, el 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos se pierde en el mar. Por tanto, para enfrentar el desafío del agua teníamos que pensar en muchas soluciones distintas. Por de pronto, mejorar y fortalecer nuestra capacidad de embalsar el agua cuando es abundante, en lugar de que se pierda hacia el mar, para poder utilizarla en los tiempos de escasez que es cuando realmente se requiere. Y por eso diseñamos un ambicioso programa de construcción de embalses entre los cuales ya están inaugurados el embalse El Bato en Illapel, ya se licitó el embalse Valle Hermoso en Combarbalá, pronto vamos a iniciar la construcción de los embalses La Tranca en el Río Cogotí y Murallas Viejas en el Río Combarbalá, y a estos se suman, el embalse Chacrillas en Putaendo, que es el primer embalse en más de 100 años en la Región de Valparaíso, que es una de las regiones más afectadas por esta sequía, y esta obra se va a ver también fortalecida con la construcción del embalse Chironta en el Valle del Río Lluta, un valle que se está especializando en la producción de semillas. Y todo esto, también asociado al diseño y planificación que estamos llevando adelante para el embalse Punilla en la Provincia de Ñuble y los cuatro embalses que estamos planificando en los Valles de La Ligua y Petorca. Finalmente, esto tiene que ir asociado, no solamente a embalsar más aguas en embalses construidos en forma artificial, también es muy importante ocupar mejor los embalses naturales que son nuestros acuíferos. Por eso quiero felicitar al ministro de Agricultura, porque con mucha fuerza y decisión ha enfrentado el desafío de empezar a inyectar agua en los acuíferos naturales, cuando el agua es abundante, para poder retirarla cuando el agua sea escasa. Y le deseo suerte, ministro, en otras aventuras en que usted se ha involucrado, como por ejemplo, el bombardeo de nubes, solamente que a veces para poder bombardear las nubes en forma efectiva, se requieren condiciones favorables, pero cada vez que estén esas condiciones favorables, vamos a seguir explorando todos los mecanismos para que el agua no signifique un freno, un retraso en el desarrollo de nuestro país ni tampoco lleve tanta angustia a aquellos que saben que dependen para sus vidas y sus familias del agua. Estos embalses que acabo de mencionar son parte de un plan nacional de embalse y de una estrategia nacional para el uso del recurso agua. De hecho el plan contempla 16 embalses que van a ser construidos por el MOP, lo que nos va a significar una inversión de más de 2.500 millones de dólares y aumentar la capacidad de embalsar recursos hídricos en más de 1.500 millones de metros cúbicos hacia el año 2020. Ese es el programa de agua que diseñamos para esta década y que nos va a permitir, no solamente recuperar el tiempo perdido en materia de obras e infraestructura hidráulica, sino que también enfrentar los desafíos del futuro. Cuando nosotros hablamos de transformar a Chile en una potencia agrícola lo estamos pensando en serio, y de hecho hoy tenemos que la agricultura está creciendo con mucha fuerza y se está transformando en una enorme potencia exportadora, estamos llegando a cifras del orden de los 15 mil millones de dólares en exportación total de productos agropecuarios, agrícolas, forestales etc. Quisiera en consecuencia, plantear que la forma de enfrentar los problemas en nuestro país es con unidad, con buena voluntad, con cooperación, con un espíritu constructivo. Y por eso quiero agradecer y felicitar a todos aquellos, que se unieron, que se manifestaron, que expresaron sus puntos de vista, que lucharon por su causa, que incluso se movilizaron pero en una forma pacífica y constructiva, porque ese tipo de movilización, de participación y de unidad genera frutos fecundos, como el embalse que hoy día estamos inaugurando. Y quisiera condenar con toda la fuerza del mundo, a aquellos que creen que el camino para lograr sus objetivos es la violencia, las muertes, las bombas molotov, la destrucción de bienes públicos o bienes privados, e incluso el asesinato, quemados vivos de dos miembros de la tercera edad como lamentablemente ocurrió hace algunos días en la Región de La Araucanía. Quisiera terminar esta palabras, porque en Chile las malas noticias vuelan y llegan fácilmente a los titulares de la prensa y a los noticiarios de la televisión, y da la impresión que las buenas noticias no fueran noticia. Quiero compartir con ustedes en dos palabras, lo que juntos hemos logrado porque esto es mérito de todos los chilenos y también, en la cuota que corresponda, de un buen Gobierno. Fíjense cómo terminamos el 2012, en un mundo que vive en crisis, en recesión, angustia y desempleo. Hoy vimos las noticias, confirmando una vez más que Europa tuvo recesión durante el año 2012 y que pronostican que va a seguir en recesión durante el año 2013. Un Estados Unidos, que todavía no logra resolver de verdad el abismo fiscal que lo amenaza con una profunda recesión, países gigantes del Asia que han visto como se desaceleran sus economías, incluso, países cercanos a nosotros como Argentina y Brasil, que están perdiendo su capacidad de crecimiento. Y en medio de este mundo, que vive esta crisis y angustia, vemos un Chile que logra seguir creciendo a tasas cercanas al 6%, que logra crear más de 750.000 nuevos empleos y llevar la tasa de desempleo a los niveles más bajos de nuestra historia, muy cercano a lo que es el pleno empleo, incluso, me decía el ministro de agricultura, que en el sector agrícola se nos pudo haber pasado la mano, porque el problema hoy es justo el contrario, el problema no es que falten empleos, el problema es que faltan trabajadores, en todo caso prefiero mucho más una situación en que falten trabajadores, es decir, que tiene muchas ofertas de empleos, que una situación en que falten trabajos, porque en un caso son los trabajadores los que andan buscando el empleo y en otro caso son los emprendedores, los empresarios, los que andan buscando a los trabajadores. Pero no solamente crecimiento, creación de empleos, reducción del desempleo a niveles históricamente bajos, sino que además con una inflación totalmente controlada, terminamos el año con una inflación del 1,5%, con un aumento de los salarios récords en el año 2012 que van a crecer sobre el 4% en promedio en la economía. Y, por tanto, como no sentirnos contentos y legítimamente orgullosos del país que juntos estamos construyendo. Hay algunos que sólo ven la parte vacía del vaso, son los pesimistas de siempre, los agoreros de catástrofes. Quiero decirles a mis compatriotas, pedirle a mis compatriotas, que no escuchemos esas voces, que escuchemos las voces de aquellos que creemos en Chile, que queremos a Chile y que juntos estamos construyendo un Chile cada día mejor. Que junto con construir ese Chile cada día mejor, nunca olvidemos que no basta con crecer, que también se requiere tener un país más libre, un país más justo y un país más solidario. Pienso que esta obra que hoy estamos inaugurando refleja el espíritu del Chile que queremos, ese espíritu constructivo, de unidad con el cual vamos a ser capaces de enfrentar todas las dificultades y vamos a ser capaces de asumir todos los desafíos. Por todo eso, quiero terminar estas palabras agradeciendo a Dios, porque sé que nada de esto habría sido posible, porque en vano vigila el guardián sino tiene la ayuda y la mano de Dios, agradecerle a Dios, porque estoy seguro que él, no solamente nos regaló una patria maravillosa, sino que está permanentemente velando porque este querido Chile sea una patria en que todos seamos capaces de poder prosperar, desarrollar nuestros talentos y crecer junto a nuestras familias. Muchas gracias.Molina, 9 de enero de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero decirle a la señora María Angélica Guzmán, que sé que usted y toda la comunidad luchó durante mucho tiempo para que podamos hoy estar, no solamente inaugurando este puente, sino que también compartiendo con la comunidad y con los vecinos de estas dos comunas. Yo sé que ustedes también tenían esto como un objetivo interpretando lo que era el sentir de la gente. Inaugurar puentes a mí me produce una gran alegría, los muros dividen, los puentes unen. Y por eso construir puentes, y no solamente puentes de ladrillos, cemento y fierro, como el que tenemos a nuestras espaldas, sino que puentes en el amplio sentido de la palabra, es algo que nuestro país necesita. Los puentes hacen bien, unen, y cuando uno se une, uno se conoce, cuando uno se conoce, uno se comprende, y así la convivencia y la unidad de nuestro país se va a fortaleciendo. Yo veo esta balsa y uno piensa, tal vez en un lindo día de verano, con el río calmo, la balsa puede ser incluso entretenida, pero yo me imagino lo que es cruzar en esta balsa todos los días del año, en invierno, con lluvia, con el agua crecida. Y por eso era sin duda nuestra acción de emergencia. Nos contaban las vecinas más antiguas de esta zona, no voy a decir cuales son, pero que ellas habían visto aquí 3 puentes, el viejo puente, que se derrumbó en los años 80, el puente que se construyó entonces, que se cayó esa madrugada del 27 de febrero y el puente nuevo que estamos ahora inaugurando. Yo quería también hacer un recuerdo de las 7 personas que perdieron su vida en esta zona es madrugada del 27 de febrero. Tal vez lo que más nos ha motivado a emprender con fuerza esta labor de reconstruir todo lo que ese terremoto y maremoto destruyeron, es el recuerdo de esos 528 chilenos y chilenas que perdieron su vida y también algunos pocos que aún sigue desaparecidos. Ellos han sido tal vez la mayor motivación. Inaugurar este puente, este puente de San Camilo de Itahue, significa que la vida le va a cambiar para mejor a muchas personas. Yo entiendo que antes les tomaba 70 metros cruzar de un lado a otro, pero sin este puente tomaba 10 kilómetros, había que irse muy lejos, caminar mucho tiempo para poder volver al mismo lugar. Yo sé que Itahue significa tierra de pastores, ese es el significado de la palabra, y los pastores son buenos para caminar, pero no tanto. Por eso lo que tenían que hacer ustedes para poder unirse era algo que realmente significaba un sacrificio, un esfuerzo y un costo muy grande. Y por esa razón reconstruir este puente es para nosotros y para ustedes también una gran satisfacción. Pero les quiero decir que si ustedes no se hubieran organizado, no hubieran estado tan firmes junto al cañón, a lo mejor este puente hubiera tardado más en reconstruirse. Por eso quiero felicitarlos y agradecerles a todos ustedes, porque eso es lo que queremos, comunidades organizadas, luchando por sus sueños, por sus derechos pero en forma pacífica, sin violencia, sin incendios, sin atentados, sin bombas molotov, sin quemar vivos a dos ancianos como desgraciadamente ocurrió hace algunos días. Esa es la forma de lograr las cosas en una democracia, en un país libre como es Chile. Y también quería decirles que este puente tiene otras características adicionales. Ustedes lo están viendo, este es un puente que significó una inversión muy grande, de muchos millones de pesos que fueron invertidos en este puente, de hecho 1.333, porque se requería hacer un puente que fuera más firme y que prestara un mejor servicio que los anteriores. Nosotros siempre hemos dicho, no basta solo con reconstruir, queremos reconstruir mejor. Y por eso este puente tiene no solamente la posibilidad del transito vehicular, sino que también tienen una franja para que puedan circular en forma segura y tranquila los peatones, y también los ciclistas. Y ahí me cuentan que en el puente antiguo muchas veces los pololos venían a declararse su amor aquí mirando este maravilloso Río Claro. Pero además de eso el puente reemplazo, ustedes se dan cuenta que antes había una manguera de agua, que pasaba y que muchas veces se cortaba, ahora no, ahora la manguera está protegida e incorporada al puente por lo cual el abastecimiento de agua también es mucho más seguro y mucho más confiable. Pero quiero también agrega que con este puente prácticamente, desde el punto de vista de la infraestructura, terminamos la labor de reconstrucción en esta Región del Maule. Y con este puente hemos superado el 98,5% de reconstrucción en lo que se refiere a infraestructura a nivel país. A veces los chilenos tenemos mala memoria, y no nos acordamos de cómo estaba Chile esa madrugada del 27 de febrero del año 2010. Solamente recordar, porque es bueno recordar que el daño que produjo ese terremoto y maremoto en términos de vidas humanas y en término de destrucción de la propiedad, infraestructura pública y privada, 1 de cada 3 escuelas se cayeron, 1 de cada 3 hospitales se derrumbaron, el 40% de los sistemas de agua potable rural sufrió graves daños, más de 1.500 kilómetros de caminos y carreteras fueron destruidos, 86 puentes concesionados y 212 puentes no concesionados, o sea, cerca de 300 puentes se cayeron, y podríamos seguir y seguir. Y por tanto hoy día cuando uno recorre el país y se da cuenta que Chile, los chilenos, nosotros en menos de 4 años nos hemos unido y hemos tenido la capacidad de reconstruir nuestro país en la forma en que lo hemos hecho es una fuente de legítima alegría y de legítimo orgullo para todos los chilenos. Y quiero decir también que a este puente que estamos inaugurando hoy día se suman muchas otras obras que hemos terminado en esta Región del Maule. Por de pronto, la inauguración del puente El Parrón que la hicimos hace algunos meses, y ese puente yo lo recuerdo muy bien, porque el día del terremoto, esa madrugada del 27 de febrero, hicimos un recorrido para tratar de formarnos una impresión de la magnitud de lo que ese terremoto había sido. Y uno de los lugares donde paramos, y se me va a quedar grabado para siempre fue el puente El Parrón. Además de eso, se han reconstruido los viaductos de Botalcura de Pencahue, la Laguna de Curepto, Rahue de Santa Ana de Chanco, Pellines en Constitución y el puente San Camilo que estamos inaugurando hoy. Se ha logrado en esta región recuperar 6 grandes obras de riego que corresponden al sistema de riego del canal de Cumpeo, así que para usted tenemos una doble buena noticia, también el sistema del canal Maule Norte, el canal Pencahue, el sistema del canal Putagán, el Melozal de Linares, el canal matriz Digua de Parral y muchos más, el esfuerzo que hemos hecho para poner de pie a nuestro país, para construir lo que el terremoto y maremoto destruyeron y no solamente eso, hay algo que también vale la pena destacar. En nuestro país las malas noticias, son las noticias que los medios privilegian y da la impresión que las buenas noticias no son noticias, pero esto no es verdad. Estas también son noticias aunque no estén en las primeras páginas de los diarios ni en los noticiarios de televisión. Yo le quiero contar que hemos cerrado un año 2012 que realmente refleja todo el empeño, la fuerza, el valor y el coraje de los chilenos. Qué país en el mundo, en medio de un mundo en crisis, en recesión, con desempleo gigantesco puede decir lo que los chilenos podemos decir. Hemos logrado recuperar nuestra capacidad de crecimiento, 6% al año estamos entre los países de mayor crecimiento en el mundo. Hemos logrado crear más 750.000 empleos, hemos logrado reducir las tasas de desempleo, que estaban en dos dígitos hace poco tiempo, a cifras cercanas al 6%. Los salarios reales están creciendo con más fuerza que nunca, de hecho el mes de noviembre los salarios reales crecieron más rápido que quizás nunca antes en la historia de nuestro país, 6 ó 7% real. Por lo tanto, esto no es casualidad, esto no cae como el mana del cielo, esto es el fruto del esfuerzo de ustedes, los chilenos y las chilenas. También en la medida que en justicia corresponde, es también fruto del esfuerzo de un Gobierno que está trabajando día y noche por hacer las cosas bien con un solo objetivo, que todos y cada uno de los chilenos y chilenas puedan tener una vida mejor, más plena y más feliz, junto a sus seres queridos y junto a sus familias. Por eso termino diciendo lo mismo que dije al comienzo. Ojalá seamos capaces de construir no solamente puentes que unan una comuna con otra, sino construir puentes que nos unan a los chilenos y a las chilenas, para entender que más allá de nuestras diferencias, lo que nos une es mucho más grande, es mucho más poderoso, somos hijos de la misma tierra, somos todos chilenos, todos queremos lo mejor para Chile, y cada uno desde su punto de vista tiene el derecho y la obligación, de contribuir de que Chile, que no solamente haya sido seleccionado como el mejor país para nacer, como lo hizo hace poco tiempo una revista en Economics, diciendo que Chile es el mejor país para nacer en América latina, queramos que también sea el mejor país para vivir, para crecer, para desarrollarnos, para formar nuestras familias. Y este puente y el esfuerzo de ustedes, es una contribución en esta dirección. Por esto una vez más muchas gracias a todos los que entregaron sus lágrimas y su esfuerzo por no dejarse quebrar, por nunca bajar la guardia, por nunca perder la fe, porque cuando uno lucha por algo que es justo, uno logra resultados como hoy que estamos inaugurando este puente maravilloso. Y a los niños les digo, que tal vez esta balsa la van a poder utilizar en los veranos, para bañarse, para jugar, pero van a tener un puente cuando deban cruzar seguros por sobre este Río Claro. Muchas gracias.Santiago, 10 de enero de 2013 Muy buenos días: Quiero en primer lugar, agradecer esta invitación y también darles la más cordial bienvenida a este encuentro judicial, en el marco de la Cumbre entre los 33 países que conformamos la CELAC y los 27 países que conforman la Unión Europea. Ustedes saben que hasta ahora las cumbres entre la Unión Europea y la Comunidad de América Latina y el Caribe, habían comprometido solamente a los poderes Ejecutivos y Legislativos de nuestros países. Pero en esta oportunidad, en esta cumbre que se realiza en Santiago, hemos hecho una innovación que yo creo es necesaria y muy oportuna, al incorporar también a los representantes de los Poderes Judiciales. De esta forma estamos reconociendo que la globalización también incorpora al mundo de la justicia y que de esta forma este mundo globalizado e interdependiente, en que muchos de los valores y principios trascienden las fronteras, se requiere una mucha mayor coordinación y colaboración, de los poderes judiciales de nuestros respectivos países. Por de pronto, cada vez más los males de la sociedad moderna requieren esta coordinación internacional para poder ser combatidos con eficacia y con firmeza dentro del marco del Estado de derecho y el marco de la ley. Fenómenos como el narcotráfico, la corrupción, el terrorismo, la trata y comercio de personas, el crimen organizado, los delitos medioambientales, los delitos cibernéticos, por nombrar solamente algunos, requieren de esta estrecha colaboración y coordinación, porque cada país dentro de su propio marco jurídico no tiene ni los instrumentos, ni la eficacia para poder combatir estos males según lo requiere y merece la ciudadanía. Por lo mismo, quiero invitarlos hoy a aprovechar al máximo este primer encuentro para fortalecer los lazos de cooperación e integración, para compartir experiencias, para fomentar buenas prácticas, y para compartir y acordar cambios institucionales que puedan mejorar la acción de la justicia dentro de esta comunidad de países Europeos, Latinoamericanos y del Caribe de forma tal de contar con una justicia más oportuna, más ágil, más transparente y también, más eficaz. La justicia es, sin duda, una de las dimensiones más fundamentales de la vida humana y además es un pilar básico para otros bienes fundamentales como la libertad, la seguridad y la paz. Y por eso, la existencia de cada hombre, de cada sociedad, de cada generación y de la humanidad entera ha sido, es y va a seguir siendo una búsqueda permanente e incansable de mayores niveles de justicia. El concepto más aceptado del significado de la justicia podemos encontrarlo en los pensadores antiguos, como por ejemplo, Aristóteles quién tuvo esa celebre definición de que justicia es “dar a cada cual lo que le corresponde”. Y desde entonces, la búsqueda de esta justicia se ha ido sistematizando en un esfuerzo constante por establecer con precisión qué le corresponde a cada cual. Y la única o por lo menos la mejor forma, de avanzar en este camino es dentro de un Estado de derecho y dentro del marco de la ley. La alternativa al Estado de derecho es la ley de la selva, y sabemos que en la ley de la selva, los poderosos, logran imponerse y muchas veces abusar de los más débiles. A eso apunta precisamente la necesidad de justicia y la necesidad de un Estado de Derecho. Hoy podemos reconocer muchos tipos de justicia, la justicia distributiva, que busca alcanzar una repartición justa de los bienes en una sociedad, la justicia conmutativa, que dice relación con lo debido entre las partes de un contrato o acuerdo válidamente celebrado. Existe también una justicia internacional para regular las relaciones entre naciones soberanas, y otra de carácter interno o local, para hacerlo respecto de las personas naturales o jurídicas. Y junto a los principios de justicia constitucional, política y social, existen también otros de carácter civil, penal, comercial, militar, laboral y familiar. Lo que quiero significar con esto es que ninguna persona o institución, y por supuesto ninguna autoridad, ni siquiera un pueblo soberano, puede legítimamente sustraerse en su acción de ciertos principios fundamentales de justicia. La justicia es, a fin de cuenta, un derecho, pero también un deber. Pero es un deber que en cierta forma tiene características de modestia y ello en un doble sentido. Primero, porque se conforma con establecer los umbrales mínimos para una convivencia civilizada. La ley es el piso, por encima de la ley está la virtud. De hecho un santo chileno, el Padre Hurtado lo dijo con mucha claridad al afirmar “la caridad empieza donde termina la justicia”. Y si bien no podemos exigir a nadie amar o a ser caritativo, sí podemos y debemos exigirles a todos, y también a nosotros mismos, el actuar siempre y en todo lugar y circunstancia con estricto apego a este concepto de la justicia. Pero también es modesta, porque todos hemos escuchado esa frase de que “no hay verdadera justicia en este mundo”. Y algo de verdad tiene, porque en el fondo de nuestro ser sabemos que nunca nos será posible satisfacer plenamente todas las demandas y anhelos de justicia que se guardan en el corazón humano. Y también algunos dicen, la justicia tarda pero llega, pero en esta materia hay que reconocer que cuando la justicia tarda más de la cuenta están sacrificando un aspecto esencial de ese mismo concepto de justicia. Y por esa razón, muchos sienten y sentimos que habremos de morir con una cierta sensación de justicia insatisfecha. Pero el hecho que la justicia sea un derecho y un deber más bien modesto, lejos de desmerecer la función de los jueces la engrandece. Porque en toda comunidad humana siempre van a existir conflictos que requieren ser resueltos a la luz del derecho, del principio de lo justo, por un juez imparcial, que pueda dirimir en base a ese concepto de justicia y dentro del marco de la ley. Y en una sociedad democrática y regida por un Estado de Derecho, igual como se le entrega el monopolio de las armas a las Fuerzas Armadas, se le entrega el monopolio de ejercer esta labor de justicia a nuestros jueces. Esa es la gran facultad del Poder Judicial, conocer las causas civiles y criminales y resolverlas de acuerdo a los hechos y de acuerdo al derecho y, además, hacer ejecutar los juzgados que pertenecen exclusivamente a ustedes: los jueces y tribunales establecidos por la ley. Por ello, administrar justicia, más que un privilegio, es una tremenda responsabilidad, de hecho una de las más altas responsabilidades a las que un hombre o mujer, con sus virtudes y sus defectos, puede aspirar. Ya en el Libro del Éxodo encontramos un sabio consejo que recibido Moisés, cuando Dios le pide “escoger entre su pueblo a los hombres más capaces, temerosos de Dios, que sean íntegros y libres de avaricia, y constituirlos sobre el pueblo para que juzguen las diferencias que puedan existir entre los ciudadanos”. Pero debemos reconocer que ni el más perfecto cuerpo de leyes podrá sustituir jamás el papel que cumplen ustedes los jueces en esta fundamental labor de impartir justicia. Estamos viviendo una época de cambios, cambios muy profundos en los Estados, las instituciones que están poniendo a prueba a esos Estados y a esas instituciones y entre ellos, por cierto, el Poder Judicial. La gran globalización y la aldea global de la cual nos hablaba el presidente de la Corte Suprema, de las relaciones humanas y el surgimiento de una nueva revolución del conocimiento y la información, de las nuevas tecnologías, generan y redundan en una mayor sofisticación del fenómeno delictivo y criminal, y a eso se suma una ciudadanía cada día más consciente de sus derechos; legisladores cada día más prolíficos a la hora de producir bienes jurídicos y tipos penales; y una tendencia creciente, y a ratos preocupante, a buscar en los jueces la solución a todos los conflictos que antes tenían espacio de solución a nivel político o administrativo. Todo ello ha incrementado sustancialmente la carga de trabajo y también el costo económico de las funciones de Poder Judicial, y muchas veces esa mayor carga y ese mayor costo no ha ido acompañado del necesario incremento en los recursos asignados. Por otra parte, ya sea por desconocimiento de los derechos que la ley les otorga, la obsolescencia de algunos cuerpos normativos, los altos costos que implica un procedimiento judicial o la excesiva tardanza en las resoluciones de este Poder Judicial, han llevado a que muchas personas, y especialmente los más humildes y los más vulnerables, expresen una alta desconfianza y distancia hacia los tribunales de justicia. Y esas aprensiones, como lo dije hace un momento, son crecientes a medida que aumenta el nivel de vulnerabilidad y de debilidad de los ciudadanos que muchas veces sostienen que existe una justicia para los más privilegiados y otra para los más postergados. Es por esa razón que en nuestro país nos hemos comprometido con una profunda reforma y modernización a nuestra justicia. Hemos hecho avances muy importantes en algunas materias, fundados en amplios acuerdos políticos y técnicos para modernizar y mejorar la organización y el funcionamiento de nuestros Tribunales de Justicia. A principios de la década pasada pusimos en marcha un nuevo sistema procesal penal que cambió drásticamente al que teníamos anteriormente y que se basa en la oralidad, en la publicidad, en la inmediación judicial de forma de contar con una justicia criminal más ágil, más oportuna y más eficaz. A esa reforma se sumó la reforma a la justicia de familia, para poder resolver las disputas entre cónyuges o dentro de las familias que emanan de esas relaciones filiales en una forma más expedita y más simple. Luego vino el turno de la Justicia Laboral para facilitar la resolución de los conflictos entre trabajadores y empleadores. Más recientemente, durante nuestro gobierno, se sumo también una reforma a la Justicia Militar, para limitar su campo y su extensión al campo y extensión que le es propia como una justicia absolutamente excepcional. Y así como la justicia vecinal experimentó una modernización para resolver los conflictos que se dan en un ámbito simple y local, ahora estamos trabajando en nuevas reformas. Entre ellas una nueva reforma para perfeccionar elemento del Código Procesal Penal a la luz de la experiencia de estos últimos 10 años. Una profunda reforma a nuestro Código Procesal Civil que pertenece al Siglo XIX y que tiene que adecuarse a la realidad del Siglo XXI. Y también estamos trabajando en una reforma a nuestro Código Penal. Todo eso apunta en una sola dirección, hacer que la justicia reine en plenitud dentro de nuestro Estado de Derecho y dentro del marco de la ley. Sin embargo, quisiera terminar estas palabras reiterando algo que ustedes saben, ni esta ni ninguna otra reforma, ni el más perfecto marco jurídico que podamos llevar a la práctica será efectiva y eficaz, sin lo fundamental, tener jueces independientes, honestos, imparciales, valientes, íntegros y profesionales, dispuestos a ejercer sus funciones jurisdiccionales, es decir, hacer y prevalecer el derecho contra cualquier autoridad, fuerza, interés o grupo de presión que pretenda impedirlo. Esta es, queridos magistrados, ni más ni menos, que la responsabilidad que nuestros pueblos y, en cierto sentido, la humanidad entera ha puesto sobre sus hombros. Y por tanto, espero que esta I Cumbre Judicial permita logros fecundos para alcanzar este anhelo eterno y universal de justicia que vive en el corazón de todo hombre y toda mujer de buena voluntad. Muchas gracias.Santiago, 11 de enero de 2013 Muy buenos días: Nosotros durante la campaña asumimos dos compromisos. Primero, que ningún joven con talento se quedara fuera de la educación superior por falta de recursos. Segundo, que ninguna familia viera transformado el sueño de un hijo profesional en una pesadilla por el exceso de deudas. Esos son compromisos que llevamos en el alma. ¿Cómo los estamos cumpliendo? Hoy día tenemos 300 mil becas que es prácticamente tres veces más que las becas que existían cuando llegamos al Gobierno. Pero además de eso, también tenemos sistemas de préstamos en condiciones muy favorables, que es el Crédito con Aval del Estado, que ya no tiene una tasa del 6%, sino que del 2%, y ya no tiene cuota fija, sino que cada estudiante cuando termine sus estudios y esté trabajando, nunca va pagar más del 10% de sus ingresos. Y, por tanto, si sumamos las becas y este nuevo sistema de créditos, tenemos más de 700 mil beneficios y en nuestro país los estudiantes de educación superior son un poco más de un millón. Por tanto, hoy ningún joven con talento debe quedarse fuera de la educación superior por falta de recursos, eso ya es parte de la historia. Y lo importante es que no basta con el financiamiento, también tenemos que garantizar que la educación sea de calidad, y esa es una tarea muy importante. Porque ustedes saben muy bien, una buena educación les va abrir un mundo de oportunidades, y una mala educación los puede llevar a una vida de frustraciones. Lo que queremos, es que cada uno de ustedes, en este país que se llama Chile, pueda volar tan alto como sus sueños y llegar tan lejos como su talento y su esfuerzo. Eso es un cambio muy importante, porque sabemos que en nuestro país todavía las desigualdades son excesivas y muchas veces algunos pueden volar y a otros se los deja con las alas amarradas. Eso es lo que estamos cambiando con esta gran Reforma a la Educación que estamos complementando. Y no solamente en la educación superior, hay que partir con los niños de muy pequeña edad. Por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para que esta garantía de acceder a la educación comience con la educación preescolar, con las salas cuna, con los jardines infantiles, con prekinder y kínder, sigan en la educación escolar y culmine que es la educación superior. ¿Cuáles son las novedades de este año? En primer lugar, que ahora pueden postular a becas, no solamente los alumnos de primer año, sino que también pueden postular los alumnos que están en grados superiores. Segundo, que existe ahora una beca especial para las personas que tienen algún tipo de discapacidad. Tercero, que hemos implementado enormemente las becas para los estudiantes de nuestros pueblos originarios. Cuarto, que tenemos esta beca de articulación para que las personas que están en la educación técnico profesional, puedan seguir progresando con esta beca que está diseñada para ellos. También hemos abierto un nuevo periodo de postulaciones. Normalmente las postulaciones se hacen a fines de cada año, y eso terminó en diciembre del año que acaba de terminar. Hemos abierto una nueva ventana entre el 4 y el 22 de marzo para que los postulantes que no lo hicieron puedan volver a hacerlo. Así que al que se le pasó la vieja, la va poder reencontrar entre el 4 y el 22 de marzo, y poder postular a una beca o a un beneficio, de forma tal de que puedan estudiar en la educación superior. Hay dos páginas Web, que yo quiero realmente recomendarles a que ustedes las vean. Una se llama www.mifuturo.cl donde van a encontrar una enorme cantidad de información de lo que ofrece el sistema de educación superior, la calidad de cada institución, los mecanismos de financiamiento, los empleos que logran los egresados de esa institución de educación para que ustedes ejerzan su libertad con información. Y la segunda página, www.becasycréditos.cl para que ustedes puedan ver cuáles son los beneficios que el Estado de Chile les está ofreciendo a los estudiantes. Termino esto, el Estado puede hacer muchas cosas, los profesores pueden hacer muchas cosas, sus padres pueden hacer muchas cosas, pero nada va a reemplazar lo que ustedes mismos quieran hacer por su propio futuro y por sus propias vidas. Así que quiero invitarlos a que aprovechen esta etapa de la vida de la educación superior. Créanme, no es que esté nostálgico, pero uno se acuerda para siempre de ese periodo de la vida con mucha nostalgia y uno quisiera volverlo a vivir. Así que pásenlo bien, realícense como persona, logren descubrir nuevos mundos, pero también, aprovechen este periodo para estudiar y aprender, porque es una oportunidad maravillosa cuando uno tiene todo el tiempo del mundo para estudiar, para aprender, eso no lo va a tener nunca más, después van a tener que trabajar. Los felicito a todos los que han elegido ya su carrera, y a usted si que quiere que yo le dé un consejo puedo conversarlo personalmente. Muchas gracias.Santiago, 13 de enero de 2013 Amigas y amigos: Quiero compartir con ustedes cuatro reflexiones. En primer lugar, la gente, nuestra gente, la familia chilena, tiene derecho y aspira a vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad. Cuando la gente vive con miedo es muy difícil ser libre y es muy difícil ser feliz. Por eso nuestro Gobierno desde el primer día, puso el combate a la delincuencia y el combate contra el narcotráfico en el corazón de las prioridades. El enemigo que tenemos al frente es un enemigo poderoso, implacable, cruel, lo vemos todos los días, no respeta a nadie, no trepida ante nada para poder cometer sus delitos y sus actos que atentan contra la familia chilena. De hecho el delito ha existido siempre en nuestra historia. Recordemos que de acuerdo a La Biblia cuando en el mundo existían solo cuatro personas se cometió el primer asesinato, que fue cuando Caín mató a Abel. Y desde entonces la humanidad siempre ha tenido que enfrentar a aquellos que se desvían del camino y se incorporan al mundo del delito. El enemigo es poderoso, es inteligente, es implacable, no respeta nada, no respeta a nadie y por tanto tenemos que combatirlo con más inteligencia, con más decisión, también, con más unidad. Y eso es en esencia lo que hemos estado implementando durante estos últimos 3 años en nuestro Gobierno. Hoy día estamos en esta ceremonia de entrega de 218 vehículos policiales, furgones, radiopatrullas, que las anticipamos, porque la verdad que estaba programado para ser entregados el próximo año y lo anticipamos, porque estamos plenamente conscientes que tenemos que endurecer y hacer más eficiente la lucha contra el delito y contra el narcotráfico. Y no son solamente 218 vehículos que los tengo aquí a mi espalda, sino que son más de 700, de hecho cerca de 800 vehículos para fortalecer la acción de Carabineros de Chile a lo largo y ancho de nuestro territorio. Esto va a significar una enorme inversión. El general director decía: 15 mil millones de pesos, y es verdad, porque con estos nuevos vehículos Carabineros de Chile va a tener la oportunidad de llegar más rápido cuando ocurra un delito, de cubrir áreas más extensas, de tener un mayor control para darle más tranquilidad y más seguridad a nuestra gente como lo dice, por lo demás, el himno de Carabineros. Pero no son solamente estos furgones y estos radiopatrullas en el área Metropolitana y en todo el país lo que hemos estado haciendo. Hemos tomado la decisión firme de fortalecer a Carabineros de Chile, en primer lugar, con un apoyo firme y claro, entendamos muy bien lo difícil que es la labor de Carabineros de Chile, entendamos muy bien que ellos tienen que actuar dentro del marco del Estado de Derecho para combatir la delincuencia y que se enfrenta a enemigos que son muy crueles y, que además, como dije anteriormente, no trepidan ante nada, no espetan a nadie para cumplir sus perversos objetivos. Y por eso una vez más quiero manifestar mi total apoyo y aprecio a Carabineros de Chile por la labor que cumplen sus más de 40 mil efectivos a lo largo y ancho del país. Pero también, decirles con mucha franqueza a Carabineros de Chile, que vamos a tener que ser aún más eficientes, aún más dedicados, aún más comprometidos porque nuestra gente, la familia chilena quiere, merece y va a tener una vida con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Durante nuestro Gobierno se incrementó en 10 mil la dotación de Carabineros de Chile y en mil el número de oficiales de la Policía de Investigaciones. El presupuesto de carabineros se ha incrementado sustancialmente para tener mejor equipamiento, mejor tecnología y, también, mejor equipo de protección de la integridad y la vida de nuestros carabineros, porque sabemos muy bien, la enorme cantidad de carabineros que han sido víctimas de la delincuencia, la enorme cantidad de mártires que ha tenido Carabineros de Chile y la enorme cantidad de heridos y damnificados que Carabineros de Chile ha tenido cumpliendo con su labor. Y por eso queremos protegerlos mejor. Pero eso no es todo, estamos en este instante poniéndole urgencia al Proyecto de Ley que busca mejorar la capacidad de la sociedad de defenderse de los vándalos que cuando hay manifestaciones masivas, donde muchas veces encapuchados se dedican a atentar contra la vida, contra la integridad física, contra la propiedad de nuestros compatriotas. Y por eso anuncio que vamos a poner urgencia y discusión inmediata a un Proyecto de Ley, que lleva mucho tiempo en el Congreso, que es lo que se ha llamado la Ley Anti-encapuchados, y es verdad, queremos darle más atribuciones a Carabineros de Chile para poder luchar contra aquellos que cobardemente, en forma encapuchada, cubriéndose el rostro, atentan contra la ciudadanía chilena y también contra carabineros. Esa ley va a reforzar, hacer más firme y más dura la legislación para poder combatir a esos encapuchados y, al mismo tiempo, va a establecer una mayor protección a nuestros carabineros, porque va a agravar los delitos de aquellos que atenten contra su integridad o que le falten el respeto a los carabineros. Un carabinero respetado es un carabinero protegido, no solamente cumple mejor su labor, sino que también puede cumplir con mayor tranquilidad su labor. A mí nunca se me olvida los rostros que me ha tocado ver tantas veces de las viudas, de los hijos de carabineros que murieron cumpliendo con su deber y cumpliendo con su juramento. Porque cuando un carabinero jura cumplir con su deber, pero también jura estar dispuesto a rendir su vida si fuese necesario. Pero además de eso, ¿qué hemos estado haciendo en el Gobierno?, y es bueno que la ciudadanía lo sepa. Creamos una nueva institucionalidad, el nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, una nueva Subsecretaría de Prevención del Delito a cargo del subsecretario, Cristóbal Lira, que además trabaja en conjunto con la Subsecretaría del Interior en esta materia, y un Servicio Nacional de Prevención y Rehabilitación de Drogas. Ustedes saben que la droga, que es muerte, destrucción, dolor y sufrimiento ha penetrado profundamente en nuestro país. Se calcula que hay cerca de 600 mil chilenas y chilenos que están presos, cautivos, atrapados por la droga, y además la droga está íntimamente ligada con el delito. Una gran cantidad de los delitos se comete bajo los efectos de la droga o los cometen para obtener recursos para poder comprar droga. Y, por tanto, la lucha contra la droga y contra la delincuencia son dos caras de la de la misma moneda. Además de eso, implementamos el Plan Chile Seguro, que se fijó una meta muy ambiciosa, reducir en 25% los delitos en nuestro país durante nuestro Gobierno. La verdad es que vamos por buen camino, porque a pesar de que todavía tenemos demasiados delitos en nuestro país tenemos menos delincuencia que la que teníamos hace tres años. Pero eso no es suficiente, tenemos que seguir avanzando y a mayor ritmo. Por esa razón, creamos una serie de programas, entre ellos, el Sistema Táctico de Análisis del Delito, STAD, que le entrega a Carabineros de Chile una herramienta para poder tener información, para poder tener orientación que le permita que su labor sea más eficaz. Acabamos de lograr un acuerdo muy importante. Ustedes saben que la lucha contra la delincuencia no es solamente responsabilidad de carabineros, hay una serie de instituciones que participan. Es como una cadena y todos sabemos que si un eslabón falla en una cadena, falla la cadena entera. Y, por eso, es tan importante que toda la cadena esté funcionando con armonía y coordinación, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia y Gendarmería son parte de esa cadena. Y, por esa razón, acabamos de lograr un acuerdo que nunca antes se había logrado en Chile, el Banco Unificado de Datos para que todas estas instituciones compartan la información, para que lo que uno conozca lo conozcan todos los demás, de forma tal de sumar inteligencia e información en la lucha contra el delito. Adicionalmente a eso, implementamos el Programa Barrio en Paz Comercial, que comenzó en Bellavista y que hoy ya se extiende a más de 68 barrios en nuestro país y vamos a seguir agregando barrios durante este año 2013, y el programa Barrio en Paz Residencial, que ya llega a más de 50 barrios y también va a seguir creciendo durante el año 2013. Pero esta es una tarea que no termina nunca. Por eso también hemos tomado otras medidas. Hace unos días anunciamos lo que se llama la Reforma a la Reforma. Ustedes saben que hace 10 años se reformó el Código de Procedimiento Penal, que es la forma que utilizan los jueces para poder combatir la delincuencia. Vamos a enviar un proyecto de ley que reforma la reforma, con dos objetivos: combatir con mayor eficacia a los delincuentes y proteger con mayor eficacia a las víctimas. En nuestro país, muchas veces se da el absurdo, que los delincuentes tienen más derecho que la gente inocente, y eso este proyecto de ley lo cambia, por eso creamos el Programa de Protección a las Víctimas. Hasta hace poco tiempo atrás en nuestro país los delincuentes tenían derecho a un abogado gratis pagado por el Estado y, sin embargo, las víctimas no lo tenían. Eso cambió, porque nuestra primera prioridad está con la gente inocente, está con las víctimas, está con la gente que quiere, merece y va a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad, porque muchas veces vivíamos en el mundo al revés, daba la impresión de que los delincuentes tenían más derechos que la gente inocente. Y eso cambió y es algo que el Gobierno asume el compromiso absoluto de proteger a las víctimas, comprometerse con las víctimas y combatir a los delincuentes con toda la fuerza del Estado de Derecho y con todo el rigor de la ley. Pero sin duda esta batalla, es una batalla que no ha terminado nunca ni va a terminar nunca, en el mundo entero existe delincuencia, en el mundo entero existe drogadicción. De hecho cuando nos comparamos con otros países de América Latina la situación chilena parece menos mala que la que tienen otros países, no mejor, porque nunca puede estar mejor, pero menos mala. Pero no nos contentamos con ese tipo de comparaciones. Por esa razón nuestro objetivo es reducir la delincuencia en nuestro país en un 25% durante nuestro periodo de Gobierno, ese fue el compromiso que adquirimos al llegar a La Moneda. Y en unos días más, vamos a conocer los resultados de la tercera ENUSC, que es la que mide la delincuencia en nuestro país. Y yo espero que fruto del esfuerzo que ha hecho el Gobierno, Carabineros, la Policía de Investigaciones, también otras instituciones, como los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, con los cuales no siempre estamos de acuerdo, porque a veces creemos que no interpretan fielmente el espíritu de la ley, y ese es un sentimiento compartido por una gran cantidad de chilenos que esperan que los jueces nunca pierdan de vista, que su primera prioridad está en proteger a los inocentes y no a los delincuentes. Y, por supuesto, deben hacerlo dentro del marco de la ley. Pero quisiera terminar estas palabras, diciéndoles que aquí falta una colaboración sin la cual nunca vamos a ganar esta batalla, que es la ciudadanía. Los ciudadanos también pueden aportar para que Chile sea un país más seguro y con mayor tranquilidad. Y hemos establecido una seria de mecanismos, como por ejemplo, el fono Denuncia Seguro, para que cuando ustedes vean cualquier actitud sospechosa, cualquier cosa que pueda ser un indicio de que un delito se va a cometer, inmediatamente usen ese fono de denuncia segura y comuniquen a Carabineros de Chile la situación que ustedes están observando. Por eso tenemos los comisarios en cada una de las comunas de Chile, y aquí hay presentes muchos comisarios que son los responsables de llevar tranquilidad y seguridad a sus comunidades. Y con ellos ustedes tienen que tener una relación muy estrecha, de mucha colaboración. Los dirigentes vecinales tienen también que cumplir esa labor, organizar a su comunidad, porque una comunidad organizada es menos vulnerable al delito que una comunidad en que cada uno se preocupa sólo de sí mismo, y así tener una interacción estrecha, de colaboración y de cooperación, con los comisarios. Por eso hemos establecido un sistema que nos permite conocer, no solamente el Gobierno, sino que toda la ciudadanía exactamente lo que está pasando en cada una de las comunas de nuestro país a través de una página Web, que nos permite todos los meses evaluar la situación comuna por comuna y poder en algunos casos felicitar, en otros casos urgir a los comisarios para que mejoren su labor y sus funciones. Yo quiero terminar estas palabras diciendo que hemos hecho todo lo que ha estado a nuestro alcance, y vamos a seguir haciendo todo lo que sea necesario, para que nuestros compatriotas, nuestras mujeres, nuestros niños, toda la población chilena pueda vivir con mayor tranquilidad y con mayor paz. Esta lucha, como lo dije al comienzo, no es una lucha fácil y probablemente nunca se va a terminar la delincuencia ni en Chile ni en ningún otro país del mundo. Pero eso no significa que como Gobierno de Chile vamos a seguir cien por ciento comprometidos, haciendo todo lo que sea necesario para dos objetivos centrales: combatir con mayor fuerza y con mayor dureza a los delincuentes y traer mayor tranquilidad y mayor seguridad a la vida de todos ustedes que somos la inmensa mayoría de los chilenos que queremos, merecimos y vamos a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Muchas gracias. Rueda de preguntas de dirigentes comunales Pregunta: Soy Yinesa Venegas y vivo en la comuna de Puente Alto, quiero agradecer a Carabineros de Chile que haya invitado a distintos dirigentes de las juntas de vecinos para participar en esta ceremonia y quiero realizarle la siguiente pregunta. Considerando que en el Metro hay gran cantidad de congestión de personas, tanto en la mañana como en la tarde, en los horarios pick y se producen los llamados lanzazos. ¿Cómo nos podrían ayudar? Pregunta: Mi nombre es Germain Muñoz Sepúlveda, soy dirigente vecinal de la comuna de La Florida, comuna que usted Presidente representó hace muchos años como Senador, y que ha cambiado bastante en lo que es el centro cívico de la comuna, con mucho Mall, mucho comercio en general, muchos supermercados y bastantes sucursales bancarias. Y es muy frecuente en ello, especialmente en los supermercados y Malls, el robo de vehículos, muchas veces de esos vehículos de gente común que no tiene asegurado su autor porque ya es viejo, lo pierde totalmente. Cómo podemos recibir alguna ayuda en ese sentido, los supermercados y los Malls, generalmente no quieren responder por las perdidas de los vehículos, la ayuda que lo presta carabineros es invaluable, pero ¿quién responde, como nos ayudan, qué podemos hacer nosotros para enfrentar este problema? Presidente Piñera: Bueno, en primer lugar, me acuerdo muy bien de esos tiempos en que yo representaba a Santiago Oriente como Senador y que usted era funcionario del Congreso. La única diferencia es que en esos tiempos los dos teníamos el pelo negro, y la otra diferencia es que yo he mantenido la figura y usted se ha ganado algunos kilos. Mire, el tema de los sistemas de transporte, especialmente el Metro que ahora llega a Puente Alto, es un tema que por supuesto nos preocupa, porque qué hacen los delincuentes, los delincuentes buscan lugares donde hay aglomeraciones, donde pueden cometer sus delitos sin ser descubiertos y además cuando puedan arrancar, escapar o confundirse con la gente. Y, por tanto, esa es una preocupación central, cómo proteger mejor a los chilenos y chilenas que usan el sistema de transporte público, el Transantiago, el Metro. ¿Qué estamos haciendo? En primer lugar, con Carabineros de Chile hemos establecido un programa especial de mayor vigilancia y control en el sistema de transporte público, ustedes habrán podido apreciar que en los buses hay un grupo de carabineros que está permanentemente recorriendo, subiéndose a los buses para poder dar más protección y lo mismo ocurre en el Metro. De hecho, una gran parte de los delitos se cometen en lugares como el Metro y el transporte público dentro de los buses, dentro del Metro, pero también en las zonas que rodean los buses y los Metros porque ahí van los delincuentes a encontrar a sus víctimas. Y por eso hemos hecho un programa especial y carabineros está dedicando una parte importante de su dotación a proteger mejor a los chilenos cuando usan los sistemas de transporte público. Y respecto a los autos robados, tenemos un grave problema de autos robados, pero quiero dar una noticia positiva, ya que a veces la gente la olvida. El 80% de los autos robados se recuperan, pero muchas veces se recuperan muy dañados y muy perjudicados. Y ¿qué estamos haciendo en esta materia? En primer lugar, establecimos nuevas normas para que todos los autos que se vendan en Chile traigan mayores mecanismos de seguridad, como por ejemplo, inmovilizadores del volante u otros mecanismos, porque los autos cuando tienen esos mecanismos de seguridad son más difíciles de ser robados. Y, en segundo lugar, nos hemos preocupado mucho de ir a desbaratar las redes de lo que hacen con los autos robados, que tienen normalmente dos destinos: o se van fuera de Chile y muchas veces por la frontera norte salen hacia Bolivia, por eso establecimos el Plan Frontera Norte Segura, que significa prácticamente establecer un sistema de vigilancia a través de mayor dotación de carabineros, a través de aviones vigías, a través de torres que permiten mayor control para que nuestra frontera norte se cierre al tráfico de drogas, al robo de vehículos y a la entrada de contrabando y de delincuentes. Y de hecho en unos días más vamos a recuperar más de 500 automóviles que habían salido de Chile, que ya fueron descubiertos y que están en Bolivia y van a regresar a nuestro país. Porque cuando a una persona le roban su automóvil, que muchas veces es el fruto del ahorro y del esfuerzo de una vida entera, es verdad que un porcentaje importante, 80% se recupera, pero muchos de ellos se recuperan en forma muy deteriorada y por tanto queremos, como parte de este esfuerzo, lograr proteger mejor no solamente a las personas, sino que también sus bienes. Y dentro de eso proteger a las personas en el Metro y en el transporte público y proteger a los automovilistas de que no le roben sus vehículos son dos prioridades que Carabineros de Chile las tiene muy claras y en las cuales está invirtiendo una enorme cantidad de recursos. Por ejemplo, ahora tenemos un sistema en todos los TAG, que permite reconocer la patente de los autos robados, y las radiopatrullas y furgones que acabamos de inaugurar, también traen una tecnología, que permite inmediatamente reconocer si el auto es robado. Y, por tanto qué estamos haciendo con eso. Cuando una persona se roba un auto va a tener que pensarlo 10 veces, en primer lugar, porque va a ser mucho más difícil robarlo con las nuevas tecnologías que estamos incorporando a los automóviles que se venden en Chile. En segundo lugar, porque no va a poder transitar por ninguna parte en paz, porque lo vamos a descubrir cada vez que pase por un TAG que la patente es robada, inmediatamente se va a poner en marcha carabineros y cuando se salga cualquier furgón o radiopatrullas, vaya por las calles de las ciudades de Chile y detecte con su mecanismo de tecnología que la patente es robada de inmediato va haber el control, la detención y el castigo, porque aquí es muy importante que entendamos: no se puede seguir con esta sensación de impunidad con que operan los delincuentes. Y les quiero decir algo más, y quiero pedir la colaboración del Congreso, porque aquí el problema no son solamente los delincuentes, también hay muchos que de una forma u otra siempre obstaculizan la lucha contra la delincuencia, siempre están poniéndole obstáculos al camino o palos en la bicicleta para no poder seguir avanzando. Por ejemplo, acabamos de sufrir un hecho de brutal violencia en La Araucanía, que ha conmocionado a todo el país. Encapuchados, terroristas, delincuentes cobardes atacaron a una pareja de la tercera edad y prácticamente los quemaron vivos. Y estamos haciendo un esfuerzo inmenso. De inmediato el Gobierno se querelló aplicando la Ley Antiterrorista, porque una persona que quema vivos a dos personas de la tercera edad es terrorista definitivamente. Y por eso aplicamos la Ley Antiterrorista, aumentamos la dotación policial, hemos logrado ya una detención, tal vez vienen más en camino, porque es muy importante que combatamos la delincuencia en todos sus frentes, pero muy especialmente cuando adquiere esa característica de terrorismo brutal y despiadado, que es lo que está ocurriendo en La Araucanía. ¿Cómo estamos enfrentando el problema del retraso y de la violencia en La Araucanía? Con tres mecanismos distintos, en primer lugar, con un plan de desarrollo económico social que se llama el Plan Araucanía. Durante 20 años La Araucanía no crecía, no creaba empleos. Y en los últimos 3 años La Araucanía volvió a crecer, ha creado más de 40 mil empleos, tienen una tasa de desempleo igual al promedio nacional y, por tanto, aquí hay un progreso de la región entera. Y eso es muy importante. Segundo lugar, con un programa especial para las comunidades mapuches y las comunidades rurales, donde estamos invirtiendo mucho más que el promedio nacional. Y estamos, también, validando, porque es parte de la historia, la tradición y del alma de nuestro país, la cultura mapuche, su lengua, sus tradiciones, sus costumbres, su cultura, que son parte del patrimonio nacional. Y por eso queremos protegerla y promoverla. Y de hecho, hemos hecho enorme esfuerzo para enseñar la lengua Mapudungun para que no desaparezca, para tener escuelas multiculturales, para incorporar la medicina mapuche a los tratamientos médicos en la zona de La Araucanía, para valorar y reconocer a sus dirigentes auténticos y legítimos. Y ese es el segundo frente. Primero, desarrollo económico y social, segundo, valoración, promoción de su cultura, de su historia, de sus tradiciones y de su lengua, pero el tercer pilar de esta estrategia tiene que ser el combate con toda la fuerza del mundo, con todos los instrumentos que nos entrega el Estado de Derecho y con todo el rigor de la ley contra esa minoría de delincuentes y terroristas, porque aquí la Ley Antiterrorista no se está aplicando al pueblo mapuche, como dicen algunos, se está aplicando a los terroristas. Sean de la etnia que sean, sean del color que sean, sean de la región que sean, les vamos a aplicar la Ley Antiterrorista cuando comentan delitos terroristas como, por ejemplo, quemar vivos a dos personas inocentes de la tercera edad. Y quiero agregar, siempre hay algunos que ponen dificultades, no solamente los terroristas, sino los que les hacen el juego a los terroristas, los que están permanentemente defendiéndolos, justificándolos, amparándolos. La única manera de ganar la lucha contra el terrorismo y contra la delincuencia, es que el país se una en esa lucha, y que la gente tome partido de qué lado están. ¿Están del lado de los delincuentes que le angustian la vida a los chilenos?; ¿están del lado de los terroristas que queman vivos a dos personas de la tercera edad?; o están del lado de la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas que queremos vivir en paz, que queremos respetar la ley, que queremos vivir en un Estado de Derecho. Esa es la definición que todos los chilenos deben tomar. Y les quiero pedir a ustedes en estos días que vienen, en que vamos a tener que enfrentar esta definición, que nos ayuden para que el país no se confunda y escoja el camino del Estado de Derecho, del respeto a la ley, pero también, de la lucha frontal y con todos los recursos del Estado de Derecho contra el terrorismo y contra la delincuencia. Pregunta: Yo soy de la comuna El Bosque, en la mañana y en la tarde cuando la gente regresa de sus trabajos muchas veces son asaltados, jóvenes con cuchillos, con pistolas. Mi pregunta es por qué muchas veces son detenidos, pero salen muy rápido de la cárcel. Pregunta: Me llamo Héctor Cid de la comuna de Lo Espejo. La verdad que nosotros tenemos a carabineros que trabaja bastante en nuestra comuna, detiene a ladrones, traficantes de droga, pero ¿por qué todavía existe esa sensación de inseguridad? Presidente Piñera: Es verdad lo que usted me cuenta de lo que ocurre en El Bosque, yo conozco a muchas señoras y mujeres en El Bosque que me cuentan que ellas van a dejar a sus maridos a los medios de locomoción y después en la tarde los van a buscar. Y yo les preguntaba si era por cariño o porque los echaban de menos, y me decían que sí, pero más que nada era por protegerlos, porque cuando los iban a buscar, habían menos asaltos y menos problemas. Y lo mismo ocurre con esta idea que carabineros detiene a las personas y después a los pocos días están en libertad, eso es lo que durante la campaña llamamos la puerta giratoria. ¿Qué hemos hecho para lograr detener la puerta giratoria? Primero, ¿por qué se producía esta puerta giratoria?, y ahí la verdad es que, como les decía anteriormente intervienen muchas instituciones distintas. No basta con detenerlos, también hay que encontrar las pruebas y esas pruebas tienen que ser entregadas a los fiscales y los fiscales tienen que llevar el caso ante los jueces de garantía y, posteriormente, ante el Tribunal de Justicia para que se juzgue y de acuerdo al mérito de la causa se condene a la persona que cometió un delito. Y, es cierto, muchas de las personas que son detenidas nunca terminan siendo juzgadas o nunca terminan siendo condenadas. Y eso es parte de lo que queremos corregir de este sistema. Y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para juntar a carabineros con los fiscales, con los jueces de garantía, con los Tribunales de Justicia para que coordinen mejor su labor, para que comprendan que basta con que un eslabón falle para que la cadena entera no sirva, y de hecho hemos tenido muchas reuniones con las máximas autoridades de Carabineros, de la fiscalía, de los jueces de garantía de la Corte para poder lograr una mejor coordinación. Porque yo entiendo la frustración, la angustia y la rabia que le da a una persona cuando es víctima de un delito y cuando ve que finalmente carabineros detiene al delincuente, y a los pocos días ese mismo delincuente, se pasea frente a su casa burlándose en sus narices. Ahí la impotencia, la rabia, la angustia es absoluta, porque uno se da cuenta que es absolutamente vulnerable. Y eso es lo que hemos tratado de combatir con toda la fuerza y con toda la dedicación del Gobierno. Por eso, quiero plantear que una mejor coordinación entre carabineros que tiene que cuidar y proteger a la población, detener a los delincuentes, después viene el fiscal cuando hay un delito, que es el que dirige la investigación. Es el fiscal el que le da las instrucciones a Carabineros o a la Policía de Investigaciones para investigar, y una vez que el fiscal conduce esa investigación lleva los antecedentes a los Tribunales de Justicia para que esa persona sea juzgada y si corresponde condenada, basta con que haya una falla en cualquier parte de este eslabón para que finalmente el que gane sea el delincuente y el que pierde sea la gente inocente. Y, por eso, el proyecto de Ley de Reforma a la Reforma, que anunciamos y, que ustedes vieron que generó mucha oposición de ciertos sectores, pero nosotros creemos que es absolutamente necesario, después de 10 años del nuevo Código de Procedimiento Penal, que se llamó la reforma, después de 10 años aprender de los errores para corregirlos. Y por eso vamos a enviar este proyecto de reforma a la reforma, que establece, también por ley, la obligatoriedad de esa mayor coordinación entre carabineros, los fiscales y los jueces. Porque muchas veces carabineros dice: yo lo detuve y entregué los antecedentes; el fiscal dice: yo no recibí todos los antecedentes necesarios, o el juez dice: a mí no me entregaron las pruebas necesarias. No me importa por cual de esas tres cosas es, cualquiera sea la falla, lo importante es que un delincuente que debió estar en la cárcel, vuelve a andar como Pedro por su casa, aterrorizando y generando una sensación de rabia y de impotencia que yo la comprendo y la siento en la gente honesta. Por eso el esfuerzo para luchar mejor contra la delincuencia tiene que involucrar a todos estos eslabones, pero también a la ciudadanía. Por eso yo aprovecho de pedirles a todas las chilenas y chilenos, que cada vez que tengan cualquier información, cualquier sospecha, cualquier indicio de que hay un delincuente o se puede cometer un delito, entreguen esa información a Carabineros de Chile, porque con esa información, Carabineros va a poder operar con mucha mayor eficacia y lograr mejores resultados en la lucha contra la delincuencia. Muchas gracias.Santiago, 14 de enero de 2013 Buenos días: Amigos de la Innovación y del emprendimiento. La historia de la humanidad ha sido una constante lucha entre el coraje y el miedo, el coraje es la rebeldía, las ganas de cambiar las cosas, de dejar un mundo a nuestros hijos mejor que el que nos entregaron nuestros padres, de atreverse. Y eso es precisamente la innovación y el emprendimiento. Si el hombre no hubiera tenido este espíritu de coraje nunca habría abandonado las cavernas, nunca se habría aventurado a la vida bajo el sol. Pero también hay otro componente de esta guerra permanente que es el miedo, el miedo es consustancial al hombre y es la prudencia, la experiencia, la precaución. Y la verdad que para avanzar, como lo dijo alguna vez Fittipaldi, se requieren ambos, Fittipaldi ese gran corredor de autos de carrera, decía que requería coraje y miedo para ganar las carreras. Coraje, porque sin coraje no se subía al auto, miedo, porque sin miedo chocaba en la primera curva. Y ese es el equilibrio que tenemos que lograr en nuestro país. Y yo siento que hasta ahora el miedo le está ganando la batalla al coraje. Y, por eso, decidimos lanzar el año pasado dos iniciativas que buscaban un verdadero cambio cultural en nuestro país. El Año del Emprendimiento, que acaba de terminar pero que va a seguir para siempre, y el Año de la Innovación que estamos iniciando hoy en día. Yo recuerdo muchas anécdotas que ilustran con claridad la importancia de la innovación y del emprendimiento. Por de pronto, en la mitología griega los grandes innovadores y los grandes emprendedores, como Vulcano que descubrió la herrería, Prometeo que descubrió el fuego, Hermes que descubrió la escritura o Esculapio que descubrió la medicina eran premiados por los Dioses del Olimpo y los transformaban en se mi dioses y se los invitaban a convivir con ellos en ese monte llamado Olimpo. Uno puede remontarse a una historia más reciente, los que descubrieron el fuego, los metales, la vela, el motor a vapor o más recientes aún, gente como Graham Bell que inventó el teléfono, o Edison la ampolleta, o los hermanos Wright la aviación, o Fleming la penicilina, fueron grandes innovadores y grandes emprendedores que cambiaron el curso de la historia. Pero en esto uno no tiene porque quedarse solamente en los emprendimientos del pasado, todo lo contrario, hoy día estamos viviendo en une época en que la capacidad de innovar y emprender a alcanzado sus máximas cumbres. Emprendedores modernos, como el caso de Steve Jobs, o como tantos otros, han logrado transformar nuestras vidas. Recuerdo que cuando estaba haciendo mi tesis de doctorado, no existía el teléfono celular, no existían los computadores personales, no existía el fax, no existían los e-mail, no existía Internet y por tanto basta remontarse a nuestras propias historias, para darnos cuenta cómo la innovación y el emprendimiento están cambiando el mundo. Leía hace unos días una biografía de Henry Ford, y él decía, que si le hubiera preguntado a la gente cómo mejorar el transporte, la gente le habría dicho, construya un caballo que galope más rápido, ese mismo Henry Ford que cuando descubrió el automóvil le decía a sus clientes, pueden escoger cualquier color, siempre que sea negro. Y en la misma época en que Henry Ford revolucionaba el mundo del transporte con la introducción del automóvil, el director de la Oficina de Patentes en Estados Unidos renunciaba, y cuando le preguntaron por qué renunciaba, él decía, porque todo lo que había que inventar ya está inventado. Vean ustedes cómo esas dos aproximaciones al mundo de la innovación y el emprendimiento reflejan esa lucha constante entre el coraje y el miedo. Y por eso era tan importante para nosotros tratar de cambiar la cultura de nuestro país, y transformar a Chile en un país con una cultura que aprecie, que valore, motive, estimule la innovación y el emprendimiento. Nosotros lo dijimos desde el primer día, para que Chile sea un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década, y queremos ser el primero, ojalá no el único; necesitamos no solamente los viejos pilares, una democracia estable, una economía de mercado, un Gobierno que funcione, requeríamos mucho más que eso. Había que construir los nuevos pilares. Y cuáles fueron esos nuevos pilares con los cuales nos comprometimos desde el primer día, básicamente 4 nuevos pilares, un cambio sustancial en la calidad y cobertura de nuestro sistema educacional, un cambio profundo en la capacidad de innovar y emprender en nuestro país, un cambio significativo en el esfuerzo y compromiso con la ciencia, la tecnología y la innovación, y finalmente un esfuerzo de gran consideración para lograr que Chile sea una sociedad más igualitaria y con menos pobreza. Ustedes ven el esfuerzo del Gobierno, además de lo tradicional, a estado centrado en la construcción de estos 4 nuevos ejes. Por eso la Reforma Educacional; por eso el Año del Emprendimiento; por eso el Año de la Innovación; por eso el Ingreso Ético Familiar, hemos buscado cambiar, construir o fortalecer estos 4 pilares predicando con el ejemplo, de la innovación y el emprendimiento. El año pasado fue el Año del Emprendimiento, e hicimos muchas cosas para motivar y crear esa cultura de emprendimiento, como por ejemplo, simplificar los trámites para crear una empresa, que se redujeron significativamente y se van a reducir aún más, cuando el Congreso apruebe el Proyecto de Ley que nos va a permitir crear una empresa en un día. Bajamos los impuestos a las pequeñas y medianas empresas en la medida que reinvirtieran esas utilidades, redujimos el impuesto de timbres y estampillas y es probable que lo volvamos a hacer para facilitar el acceso al crédito a aquellos que quieran emprender. Y tomamos un conjunto de medidas que nos permitieron ahora, a 3 años del Gobierno, tener la satisfacción que los 100 mil nuevos emprendedores con los cuales nos comprometimos durante nuestro Programa de Gobierno, ya están emprendiendo a lo largo y ancho de nuestro país. Vamos a tener que superar con largueza esa meta. Recuerden ustedes que uno de los compromisos de nuestro Gobierno fue crear un millón de nuevos empleos, pero también, crear 100 mil nuevos emprendedores. Ahora estamos iniciando el Año de la Innovación y, en esta materia, como siempre hay grandes ventajas, pero también grandes obstáculos. ¿Cuáles son las grandes ventajas para crear esa cultura de innovación y emprendimiento en nuestro país? En primer lugar, vivimos en una época en que la innovación y el emprendimiento hacen la diferencia, lo decía el ministro Pablo Longueira, los países que eran subdesarrollados en la década de los 60, y que hoy día son desarrollados, que se cuentan con los dedos de una mano, cómo lo lograron, básicamente porque se dieron cuenta que había que construir esos 4 pilares. Estoy pensando en Corea, Singapur, Taiwán, Japón y en algunos otros pocos países más que muy tempranamente se dieron cuenta que requerían esos 4 pilares e invirtieron en educación, innovación, emprendimiento y en crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Y eso les permitió hacer la travesía por el desierto en el cual se han quedado atrapados muchos otros países en lo que se llama la trampa de los países de ingreso medio, que progresan y llegan a esa etapa de ingreso medio, pero no se dan cuenta que si no siguen innovando y emprendiendo inevitablemente se detienen y muchas veces retroceden. Son muchos los países que se han quedado atrapados en esa trampa de los países de ingreso medio, porque no lograron comprender lo que se requiere para cruzar ese desierto y llegar al mundo del desarrollo y al mundo de una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. En este momento nunca antes Chile había tenido tantas oportunidades para innovar y emprender como hoy día. Hay algunos que piensan que todas las buenas ideas ya se descubrieron y están profundamente equivocados, tan equivocados como ese director de patente de la oficina de Estados Unidos. Lo que ocurre es que las oportunidades del pasado son como los portaaviones, uno las mira y las encuentra de inmediato, se ven a simple vista, no hay para qué madrugar, no hay para qué escudriñar el horizonte, no hay para qué agudizar la vista, ahí están. El problema es que todas ellas ya fueron descubiertas y, por tanto, ya tienen dueño y ya generaron sus frutos. Las oportunidades del futuro también existen, pero se parecen más a los submarinos, hay que estar muy atento, hay que estar muy alerta, hay que tener muchas ganas para descubrir las oportunidades del futuro. Son como los periscopios de los submarinos, no se ven a simple vista, pero ahí están. Son difíciles de descubrir pero tienen una gran ventaja, el que las descubre hace un gigantesco aporte al progreso de la humanidad del país y, también, de su propio proyecto personal. Y, por esa razón, queremos construir esos nuevos 4 pilares que son absolutamente fundamentales para que Chile no sea un país más que quede atrapado en esta trampa de los países de ingreso medio, sino que logre seguir avanzando. Les quiero decir que la ventajas para este proyecto son inmensas, la sociedad del conocimiento y la información es una sociedad de oportunidades, que da la bienvenida a la innovación y al emprendimiento, generosa con aquellos que quieran aprovechar esas oportunidades de innovar y emprender, pero también va a ser una sociedad indiferente e incluso cruel, con aquellos países que simplemente quieran quedarse lamentándose y dejen pasar sin aprovecharlas en su integridad. Digo esto porque siento que Chile hoy es un país de ingreso medio, somos un país de 19 mil dólares per cápita. Nunca antes habíamos estado tan cerca de ese sueño y anhelo de nuestros padres, nuestros abuelos que siempre acariciaron, pero nunca lograron. Recuerdo incluso al Presidente Frei y al Presidente Lagos, que en su tiempo plantearon como un desafío de la sociedad chilena llegar al Bicentenario como un país desarrollado y desagraciadamente no lo logramos. Pero no por eso vamos a dejar pasar la oportunidad que hoy tenemos frente a nuestros ojos. La verdad es que Chile tuvo un muy buen año 2012. Les pregunto a ustedes, a pesar de que hay tantos que solamente ven la parte oscura y solamente ven la parte vacía del vaso, ¿qué país en el mundo puede decir que tuvo un año en que crecimos al 6%, en promedio en los últimos 3 años? En que hemos logrado crear más de 750 mil nuevos empleos y estamos muy cerca del pleno empleo. Antes uno recorría las calles y decía, “no hay vacantes”, hoy uno recorre las calles y lee los carteles que dicen “se necesitan trabajadores” eso es un cambio muy significativo. ¿Qué país en el mundo pude decir que además de haber crecido en un promedio en torno al 6%, de haber creado 750 mil nuevos empleos, de haber creado más de 100 mil nuevos emprendedores y, al mismo tiempo, ha logrado aumentar la inversión que ha crecido desde el 21% del producto a cifras cercanas del 25% del producto? Que mantiene una inflación absolutamente controlada del 1,5%, que ha fortalecido o ha recuperado el equilibrio macroeconómico y, por tanto, que tiene un crecimiento sólido, no es un crecimiento artificial que puede ser flor de un día, es un crecimiento que se asienta en bases sólidas y, por tanto esto nos permite, mirar el futuro con confianza y con optimismo, pero nunca bajando los brazos ni mucho menos cayendo en la autocomplacencia. Todavía nos queda un largo camino por recorrer, para hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país que les permita a todos sus habitantes volar tan alto como altos sean sus sueños, y llegar tan lejos como grandes sean sus talentos. Ese es el Chile que estamos construyendo, ese es el Chile con el cual estamos comprometidos. Pero quisiera terminar estas palabras diciendo que, no basta simplemente con seguir haciendo más de lo mismo. Lo que queda por delante es al etapa más difícil, todo el que ha escalado una montaña sabe que la última parte es la más hermosa, pero también la más difícil, y en esa etapa esta la sociedad chilena. No podemos bajar los brazos, no podemos pensar que ya alcanzamos la meta, hay muchos en nuestro país que creen que ya somos un país desarrollado y quieren vivir como si fuéramos un país desarrollado, sin hacer el esfuerzo para realmente alcanzar esa meta. Y ese es un peligro que ha afectado a muchos otros países en la historia del desarrollo de la humanidad, en el cual Chile simplemente no puede caer. No podemos caer, ni someternos a los cantos de sirena del populismo, de la demagogia, de aquellos que piensan que tienen derecho a todo, pero no tienen obligación con nada, porque esa es una cultura que a la larga impide a los países desarrollarse en plenitud. Por eso, quisiera felicitar al ministro de Economía y también al Vicepresidente de CORFO, porque ellos están encabezando y liderando este verdadero desafío de transformar la cultura de nuestro país, en un país que realmente sienta, vibre y conviva, con la innovación y el emprendimiento. Y quiero decirles que sin duda hay grandes enemigos de esta cultura, los pesimistas, los temerosos, los agoreros, los que siempre creen que todo tiempo pasado fue mejor, los que no creen ni confían en el futuro. Pero también quiero decirles que tiene grande aliados, porque estoy convencido que Chile y el pueblo chileno tiene alma de innovador y alma de emprendimiento. Y, por tanto, tenemos 16 y medio millones de chilenos que tienen ganas de innovar, que tienen ganas de emprender, que tienen ganas de hacer las cosas mejor para poder tener una vida mejor, y ese es el mejor aliado y el mejor apoyo que hemos encontrado en el año del emprendimiento que acaba de terminar y, son también, nuestros mejores aliados y nuestros mejores apoyos para este año de la innovación que hoy día estamos emprendiendo. Quisiera terminar diciendo que tuvimos un muy buen año 2012. Pero también quiero traer una mirada de optimismo. Estamos convencidos que si seguimos por esta ruta y mantenemos el ritmo, también vamos a tener un muy buen año 2013. Recuerdo muy bien que cuando llegamos al Gobierno tuvimos que enfrentar tres grandes obstáculos. Primero una economía que venís perdiendo fuerza, perdiendo liderazgo y dinamismo. Esto era antes del terremoto y antes de la crisis internacional, cada día crecíamos menos, cada día creábamos menos empleos, cada día teníamos mayores déficits fiscales y por ese camino no íbamos a llegar a ninguna parte. Esa fue la primera dificultad que tuvimos que vencer. La segunda, llegamos al Gobierno con un mundo en crisis el año 2010 y esta crisis aún no ha terminado. Europa sigue en recesión, Estados Unidos todavía no resuelve sus problemas estructurales, grandes gigantes han perdido fuerza y dinamismo. Y no hay para que mirar tan lejos, miremos a los países de nuestra América Latina, como los países más grande países sudamericanos también han perdido fuerza, han perdido capacidad de crecer. Pero Chile, a pesar de esa crisis internacional y a pesar de haber tenido que enfrentar un terremoto devastador, ha logrado encontrar el camino, el camino del crecimiento y del desarrollo. Y eso es algo de lo cual debemos sentirnos orgullosos todos los chilenos, porque es mérito de todos los chilenos pero, también, es mérito de políticas públicas serias, responsables que han sido consecuentes con esa necesidad de construir esos nuevos 4 pilares. Y, por esa razón, quiero convocar a todos mis compatriotas a que sigamos entregando lo mejor de nosotros mismos, a que sigamos manteniendo el rumbo y el ritmo que nos va a permitir, en muy pocos años más, hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país que les de seguridad de una vida digna a todos sus compatriotas, un país que le da oportunidades de desarrollar sus talentos a todos nuestros compatriotas y que pueda avanzar hacia esa patria más libre, más justa, más fraterna y más próspera, que estoy seguro que es lo que todos y cada uno de los chilenos queremos y merecemos. Muchas gracias.Santiago, 17 de enero de 2013 Muy buenos días: Nos hemos reunido hoy para recordar, para agradecer, para renovar nuestras fuerzas y para seguir avanzando. Hace tres años logramos algo que muchos creían que nunca íbamos a lograr, algunos dicen, que luchamos 20 años por lograr ese gran triunfo del 17 de enero del 2010. Otros dicen que fueron 52 años, desde el triunfo del Presidente Alessandri, otros piensan que fue más de un siglo, porque nunca antes, en nuestro país, un proyecto inspirado en nuestros valores y en nuestros principios había logrado conquistar una mayoría absoluta de los corazones y las voluntades de nuestros compatriotas. Y quisiera recordar ese día, yo lo recuerdo en forma profunda y siempre con mucha emoción, la alegría, pero al mismo tiempo la responsabilidad que significaba que los chilenos nos habían confiado a nosotros la responsabilidad, el privilegio, el desafío de gobernar nuestro país. Pero también recuerdo y, me produce más emoción aún, cuando empezamos a llamar a una nueva generación de jóvenes, la mayoría de ellos grandes profesionales, muy exitosos, y les pedíamos que abandonaran el mundo privado con sus comodidades, con sus privilegios y que se sumaran a esta epopeya, a este gran desafío que era gobernar a nuestro país. Y me emocionó desde el primer instante la rapidez con que la inmensa mayoría de quienes convocamos, sin dudarlo ni un instante, sin pensarlo dos veces dejaron todo atrás y se incorporaron con alegría, con entusiasmo y con compromiso a este Gobierno. Y quiero agradecerles esa decisión, pero mucho más, agradecerle lo que ustedes han hecho durante estos últimos tres años, porque a veces nos dejamos colonizar por nuestros adversarios políticos, que tienden a dominar la agenda y a tratar de convencernos de que las cosas no son como son. Y, por eso, es bueno hoy hacer una pequeña reflexión, detener un poco este mundanal ruido y dejar que el ruido no opaque la música, que los árboles no dejen ocultado el bosque. Es verdad, nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, muy difíciles y, por muchas razones, 11 días antes de asumir el Gobierno fuimos golpeados por ese devastador terremoto y maremoto del 27-F, y ustedes saben lo que significó en términos de perdida de vidas y de destrucción de lo que durante tanto tiempo y con tanto esfuerzo habíamos construido en nuestro país. Pero eso no era todo, recibimos una economía que estaba dando muestras de fatiga y de agotamiento evidentes, un país que cada día crecía menos, que cada día creaba menos empleos, en que los salarios estaban estancados, en que la productividad era un lastre que en lugar de empujar nos frenaba y no nos dejaba enfrentar nuestros desafíos. Una pobreza que estaba creciendo, una desigualdad que estaba absolutamente estancada, y podríamos seguir y seguir, y nosotros no llegamos al Gobierno simplemente para hacer más de lo mismo, ni para calentar asientos, llegamos con un programa grande, ambicioso, exigente que era lo que nos motivó, y nos comprometió, y que fue además el programa con el cual ganamos las elecciones Presidenciales. Pero no solamente eso, el año 2010 el mundo estaba en crisis y hay pocos gobiernos que les haya tocado gobernar con un mundo permanentemente en crisis, porque el mundo hoy sigue en crisis. Europa está en recesión, se proyecta que va a seguir en recesión, la economía americana no logra recuperarse ni superar los problemas estructurales que la tienen en el lugar en que está, los grandes gigantes asiáticos pierden ritmo y velocidad, y no hay para qué mirar tan lejos, miremos lo que pasa con las grandes potencias de nuestra América del Sur, Argentina y Brasil. Pero no solamente teníamos esas tres dificultades, el terremoto, una economía que había perdido su dinamismo, que había perdido su liderazgo y lo peor de todo, que nos estábamos acostumbrando a volver a ser un país que vivía en la medianía de la tabla, sin ambiciones, sin sueños, sin esperanzas. Pero además de eso, hemos debido enfrentar una oposición que no siempre ha sido lo constructiva y leal que se requiere en un país como Chile que tiene tantos problemas y enfrenta tantos desafíos, a veces, ha sido una oposición obstruccionista que ha puesto por delante sus propios intereses y no los intereses del país. Y además de eso, sin duda, después de tanto tiempo fuera del Gobierno el hacer esta experiencia de tomar las riendas de la conducción de un país no fue un ejercicio fácil. Pero además de todo esto, a pesar de todas estas dificultades nunca renunciamos a nuestro programa de Gobierno. Yo recuerdo que muchos decían, el terremoto lo cambió todo, ahora hay que hacer de este el Gobierno de la reconstrucción y no el Gobierno de la construcción del futuro, pero nos resistimos, nos resistimos con mucha fuerza y después de estudiarlo en forma seria y responsable, porque los compromisos cuando uno los asume son para cumplirse, decidimos incorporar un desafío más a nuestro programa de Gobierno que era reconstruir el cien por ciento de lo que el terremoto y el maremoto habían destruido durante los cuatro años de nuestro Gobierno. Y, además de eso, mantener incólume y con más fuerza que nunca los compromisos que significaba nuestro programa de Gobierno, que era recuperar el liderazgo, recuperar el dinamismo, recuperar las ganas, recuperar la ambición de mirar a las estrellas y apuntar alto como es el lema de esta cumbre que tendremos en los próximos días. Y lograr construir en Chile una sociedad con la cual nunca habíamos podido compartir, esa sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores para todos. Y, además, fijarse una meta muy concreta y muy ambiciosa, logar hacer de Chile la colonia más pobre durante el tiempo de España, el primer país, ojalá no el único, de América Latina que antes que termine esta década logre aquello que nuestros padres y abuelos anhelaron y soñaron, pero nunca consiguieron, aquello que incluso en los tiempos del Presidente Frei y del Presidente Lagos se fijaron como una meta para el Bicentenario, que era hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza y no lo lograron, y nosotros no vamos a fallar. Y en esa meta de transformar a Chile en un país desarrollado y sin pobreza, vamos a seguir trabajando incansablemente sin perder el rumbo, sin perder el ritmo porque eso es nuestro deber, esa es nuestra obligación, ese es nuestro compromiso y eso es lo que los chilenos esperan y merecen de nosotros. Por eso quiero compartir con ustedes un breve balance de estos tres años en que hemos gobernado en tiempos difíciles. Han sido tres años de siembra incansable, en terrenos difíciles pero siempre fértiles y que han sido tres años en que el único norte y la única motivación que hemos tenido todos nosotros, todos ustedes ha sido una sola, cambiar para mejor la vida de todos los chilenos y, muy especialmente, los más vulnerables, los más abandonados y nuestra clase media. Trabajar incansablemente para que todos los chilenos, y muy especialmente los más necesitados puedan ver como ellos y sus familias van teniendo una vida que cada día es mejor, les da más oportunidades para cumplir su misión, para realizarse como personas, para buscar la felicidad. Y es bueno, y es necesario porque a veces la oposición es capaz de ocultar la realidad maciza y fecunda, que hemos logrado todos juntos con el esfuerzo de todos los chilenos. ¿Qué hemos logrado en estos tres años? Dijimos que íbamos a recuperar el dinamismo, el liderazgo, la capacidad de crecer, la capacidad de crear trabajos, hablamos de un millón de empleos, recuerdo muy bien las reacciones de muchos cuando planteamos esa meta, porque pensaron que era solamente un instrumento electoral. Y ¿dónde estamos hoy día tres años después a pesar de esas dificultades? Hemos logrado duplicar la capacidad de crecimiento de nuestro país, que hoy está entre los países de mayor crecimiento del mundo, el de mayor crecimiento en la OCDE, y en un lugar de privilegio en nuestra América Latina. Hemos logrado triplicar la capacidad de creación de empleos, 750 mil nuevos empleos, que al principio fueron cuestionados hasta que la dura evidencia demostró de que era un logro que nunca antes nuestra sociedad había alcanzado, 750 mil nuevos empleos la inmensa mayoría de ellos con contratos indefinidos, con previsión social, con acceso al seguro de desempleo, más del 60% para mujeres con lo cual estamos cumpliendo una labor fundamental de darles a nuestros compatriotas los instrumentos cuyo más importante es el trabajo para poder desarrollarse con su propio esfuerzo, con su propio mérito y recuperar así su dignidad. Hemos logrado, no solamente crear 750 mil nuevos empleos, también otra meta, que para muchos pareció imposible, crear 100 mil nuevos emprendedores, personas que quieran asumir el desafío de innovar y emprender, y en menos de tres años ya tenemos más de 100 mil nuevos emprendedores en nuestro país. Mejorar los salarios que estaban estancados y están creciendo hoy a un ritmo entre 3 y 4% y en forma sólida, en forma estable. Recuperar la inversión que se había caído como piedra, la inversión en nuestro país como porcentaje del producto venía en picada y todos sabemos que para seguir creciendo hacia el futuro se requiere invertir. Hoy día la inversión está creciendo 3 veces más rápido que el producto y hemos en consecuencia recuperado esa inversión tan necesaria para que esta recuperación de la economía chilena no sea flor de un día, sino que sea algo sólido, estable, que se pueda proyectar en el tiempo. La productividad que era negativa y que era un lastre la hemos logrado transformar en positiva y en un motor que empuja, que ayuda al desarrollo de Chile. Y todo esto, con mucha responsabilidad porque no lo hemos hecho simplemente usando instrumentos que son pan para hoy y hambre para mañana, sino que en forma responsable porque simultáneamente hemos recuperado los equilibrios fiscales, recibimos un país con un grave desequilibrio fiscal, recordemos que el gasto público durante el Gobierno anterior creció más de 3 veces, más rápido que el producto y generó un inmenso déficit fiscal. Hoy día hemos recuperado los equilibrios fiscales, la inflación está bajo control 1,5%, y por tanto todo esto está recién empezando. Si mantenemos ese rumbo, si mantenemos ese ritmo, si mantenemos nuestros compromisos vamos a ser capaces de proyectar esta recuperación y renacimiento de la economía chilena para alcanzar la meta de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza. Pero no era solamente crecimiento, empleo, inversión lo que nos preocupaba, también dijimos que había que darle más instrumentos y más herramientas a nuestros compatriotas para que ellos mismos pudiesen defender mejor sus derechos y pudiesen actuar en la sociedad con mayor dignidad. Y por eso nuestro compromiso con hacer de los mercados, mercados más competitivos y más transparentes, porque eso le da legitimidad al modelo de economía social de mercado. Darles a nuestros consumidores herramientas para que puedan defender mejor sus legítimos derechos, y podría mencionar tantas cosas, el Sernac Financiero, la licitación de los seguros hipotecarios que antes era una fuente por la cual le quitaban buena parte de sus excedentes. Mejorar, también, la capacidad de nuestros trabajadores modernizando los Tribunales del Trabajo y la Dirección del Trabajo para que puedan ejercer sus derechos. La ley Antidiscriminación, para hacer de Chile un país más respetuoso, un país más tolerante, un país en que todos nos sintamos iguales en dignidad e iguales en derechos y en obligaciones. Incluso el AVP a qué apunta, a reconocer que hay 2 millones de chilenos que viven en pareja sin estar casados y que tienen problemas que el Estado tiene la obligación de contribuir a resolver, de carácter hereditario, previsional y muchos más. Pero también, había un elemento de dignidad que esa relación no fuese clandestina y que se reconociera su dignidad sin desmerecer lo que es la esencia y la naturaleza del matrimonio, que en nuestra opinión es por su esencia y por su naturaleza la unión entre un hombre y una mujer. Pero también teníamos desafíos en el campo social, eliminar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y reducir la pobreza. Hubo un tiempo, y esto talvez ha sido una característica, en que incluso esta meta se puso en discusión, da la impresión a veces que la oposición no está dispuesta a reconocer nada, lo cierto es que estamos reduciendo la pobreza lentamente, es verdad, pero la estamos reduciendo y de hecho el informa de CEPAL mostró que la caída de la pobreza era mucho mayor que la que había mostrado la encuesta CASEN las desigualdades en nuestro país, algunos dicen que permanecían estancadas, no es verdad, de hecho la diferencia entre el ingreso per cápita del 10% más rico y el 10% más pobre creció de 31 a 46 veces durante el gobierno anterior, y se ha reducido de 46 a 35 veces durante nuestro Gobierno. Y quiero aquí ser claro, la meta de nuestro Gobierno no es solamente reducir la pobreza, también es crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades, una sociedad en que todos podamos volar a la altura de nuestros sueños y progresar de acuerdo a nuestros talentos, algunos creen que porque nos preocupamos de la desigualdad o de los derechos de los consumidores, o de los derechos de trabajadores estamos abandonando nuestro ideario, todo lo contario, siempre ha sido parte de nuestro ideario, una sociedad en que se respeta la libertad y la responsabilidad que siempre va asociado a la libertad, pero que también está igual y con la misma fuerza comprometida con una sociedad en que haya mayor igualdad de oportunidades y en que no se permita ni la discriminación ni el abuso. Eso ha sido siempre parte de nuestro ideario, se equivocan aquellos que piensan porque nos preocupamos de corregir los abusos o proteger a los sectores más vulnerables estamos abandonando nuestro ideario, esa es una visión estrecha y pobre de lo que es el sueño y el ideario de la centroderecha por la cual todos nosotros hemos luchado y hemos entregado lo mejor de nosotros mismos durante estos últimos tres años. Además de eso, queríamos cambiar profundamente la filosofía el fondo de nuestras políticas sociales, no cultivar una política social asistencialista, que en último término termina deprimiendo la capacidad de las propias personas que viven en condiciones desmejoradas, de aprovechar sus propios talentos, que por supuesto los tienen, y que los terminan transformando muchas veces en dependiente del Estado de turno con lo cual no solamente les quita el potencial de desarrollarse por sí mismos, sino que también les quita su libertad e incluso su dignidad. La nueva política social cambió radicalmente ese enfoque asistencialista y de crear dependencia por una nueva política social que busca justo lo contrario, busca ayudar a los sectores más perjudicados, a poder aprovechar los talentos, a darle los instrumentos para que puedan desarrollarse pos sí mismos. Y ahí está el Ingreso Ético Familiar que ustedes saben, es una verdadera revolución en materia de política social, porque tiene tres pilares: un pilar es el pilar de la dignidad, transferencias por el sólo hecho de vivir en condiciones inhumanas de pobreza, pero también está el pilar de la responsabilidad, fomentar, estimular la responsabilidad de las madres y los padres, que envíen a sus niños al colegio, que tengan los controles de salud al día y, que eso lejos de ser castigado como era antes, fuera reconocido y premiado. Y el pilar del logro, cuando una familia ve que su hijo mejora su rendimiento escolar eso tiene que ser premiado y no castigado. Cuando una madre encuentra trabajo, eso debe ser premiado y no castigado, esa es la nueva filosofía del ingreso ético familiar y del Ministerio de Desarrollo Social que dijimos que lo íbamos a crear, y que no solamente lo íbamos a crear, sino que iba a estar aquí en La Moneda para que estuviera cerca del corazón de la toma de las decisiones y hoy ese ministerio está en La Moneda tal como lo comprometimos. El posnatal, por qué nos comprometimos con el posnatal, a pesar que habían tantos agoreros que predicaban todo tipo de catástrofes, en primer lugar por un compromiso con la vida. En nuestro país la tasa de natalidad está cayendo muy fuerte, si hubiésemos mantenido las tasas de natalidad que teníamos a comienzos de los 90, hoy día habría un millón más niños y niñas jugando en nuestros parques, alegrando nuestras vidas. Chile es un país que está envejeciendo porque aumenta la expectativa de vida, pero también porque se reduce la natalidad. Queremos mantener lo primero, queremos corregir lo segundo. Y por eso el compromiso con la vida, con la familia, con la maternidad que se expresó en ampliar el posnatal de 3 a 6 meses, y algo tal vez aún más importante, antes solo 1 de cada 3 mujeres trabajadoras estaba cubierta por el beneficio del posnatal, pero las más vulnerables, las más pobres estaban excluidas, qué cosa tan absurda. Hoy día podemos decir con orgullo todas las mujeres trabajadoras chilenas tienen derecho a un posnatal de 6 meses porque estamos absolutamente comprometidos con la vida, con la natalidad y porque entendemos la importancia de esos primeros 6 meses de vida en esa relación maravillosa entre el hijo recién nacido y sus padres, que muchas veces determina el destino de ese niño durante el resto de su vida. La eliminación del 7%, que se había hablado tanto, se había prometido tanto pero nunca se había logrado, nosotros lo hicimos eliminamos el 7% de descuento de salud a nuestros pensionados más vulnerables. El Bono Bodas de Oro para reconocer el valor de un matrimonio y particularmente el valor de aquellos que logran cumplir 50 años unidos en matrimonio. El término de las listas de espera AUGE, 380 mil personas, yo en la campaña me tocaba verlos, esperando años por una operación de cadera o por una operación de cataratas, y uno los veía cómo se iban quedando inválidos o cómo se iban quedando ciegos frente a la indiferencia de un sistema que prometió y no cumplió, porque el AUGE tenía ese compromiso y sin embargo quedó en la letra, pero no quedó en la realidad. Y me acuerdo muy bien cuando con el ministro Mañalich que está aquí presente, nos pusimos como meta terminar con las listas de espera AUGE, lo cual parecía imposible, lo logramos dentro del plazo que nos habíamos fijado e inmediatamente asumimos un segundo desafío, terminar con las listas de espera excesivas por enfermedades no AUGE, y ministro no se olvide, junio de este año es el plazo que tiene usted para cumplir con ese compromiso. En el tema de la vivienda, nos propusimos construir 750 mil viviendas y lo vamos a cumplir, y no solamente viviendas de mala calidad, como las famosas casas copeva, casa neylon o todos esos escándalos que conocimos, sino que viviendas dignas, de un tamaño mayor, de una calidad mayor, con mayor infraestructura, con lugar de esparcimiento, áreas verdes, áreas para practicar deporte y vamos a construir 750 mil viviendas, ya hemos llegado a más de 600 mil durante los primeros 3 años de nuestro Gobierno. Y, también, llevar la libertad lo más profundamente en la vida de nuestros compatriotas. Por ejemplo, los pensionados de FONASA no tenían derecho a la libre elección, la inmensa mayoría no tenía derecho a la libre elección, y nosotros dijimos, no porque son personas vulnerables y desprotegidas vamos a tener que obligarlos a atenderse solamente donde el Gobierno les dice, y promulgamos la libre elección para todos los pensionados del FONASA como un homenaje y un tributo a la libertad de todos y, muy especialmente, de los más pobres y de los más vulnerables. El término de los campamentos, que fue otro de los compromisos que asumimos y que va en plena marcha. Y, por tanto, ustedes ven todas estas son cifras que se pueden verificar, se pueden demostrar y que resisten esa tentación permanente y absoluta de no querer reconocer nada, no es un buen camino en no reconocer nada a los Gobiernos que están haciendo el enorme esfuerzo que estamos haciendo nosotros. Pero no solamente en lo económico, en la protección de los derechos de los ciudadanos, los consumidores, los trabajadores, no solamente en el plano social, también teníamos compromisos muy grandes en otros frentes muy importantes. La educación, cuánto tiempo veníamos hablando que la educación es la llave, el pasaporte al futuro, que una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades, que una mala educación muchas veces condena a una vida de frustraciones. Y qué habíamos hecho, ¿habíamos mejorado la calidad de la educación durante los 20 años de los Gobiernos de la Concertación? no, estaba estancada. ¿Habíamos mejorado el acceso a la educación? Tampoco, nos comprometimos a hacer la gran reforma a la educación porque creemos que la educación y el empleo son las herramientas más poderosas para que las personas puedan realizarse en plenitud, puedan aprovechar de desarrollar sus talentos, puedan realmente vivir con dignidad. Y por tanto no es casualidad el esfuerzo que hemos puesto 750 mil nuevos empleos y el esfuerzo que hemos puesto y vamos a seguir poniendo en hacer la gran reforma a la educación. ¿Cuándo antes un Gobierno se había preocupado como nos hemos preocupado ahora de la educación preescolar? Yo se los niños no marchan, no protestan, no hacen tomas, pero no por eso su voz no se ha escuchado siempre en forma fuerte y clara en esta Casa de La Moneda. Y, por eso garantizamos el acceso a la educación preescolar a todos los niños y en forma gratuita y de calidad pertenecientes al 60% más vulnerable de nuestro país, lo cual significa un enorme esfuerzo en aumentar los cupos, las disponibilidades y aumentamos en más de 20% la subvención escolar a esos niños. Algunos dicen, pero estos niños no votan, no protestan, no marchan, por qué los ponemos en primer lugar, porque se lo merecen porque si queremos una sociedad con igualdad de oportunidades hay que empezar a nivelar la cancha lo mas cerca posible de la cuna, porque si esperamos hasta la educación escolar, muchas veces el daño de un hogar vulnerable es simplemente irreparable. En materia de educación escolar, aumentamos la subvención escolar preferencial que la recibían 700 mil niños, hoy la reciben 1 millón y medio, y esperamos llegar a 2,2 millones de niños, porque la estamos extendiendo del 40 al 60% cubriendo la clase media y de la educación básica a la educación media. Un niño vulnerable en Chile hace 3 años recibía una subvención de 50 mil pesos, hoy recibe una subvención de 90 mil pesos, y estamos hablando de millones de niños. Luego el cambio en la educación escolar, el cambio para mejorar la mejorar la calidad de los profesores, la nueva carrera docente, la Beca Vocación de Profesor, el nuevo rol que le hemos asignado a los nuevos directores de escuela para que asuman su liderazgo en el proceso educativo de sus respectivas comunidades. El esfuerzo que estamos haciendo para realmente mejorar la calidad de la educación ya esta dando sus frutos. No es casualidad, porque las cosas empiezan a manifestarse, que la prueba Simce mostró mejorías significativas durante los dos últimos años y yo creo que esto esta recién comenzando, porque a pesar de los logros todavía nos queda un largo camino por recorrer. Por supuesto, la educación superior con la cual teníamos un compromiso, yo lo dije en la Naciones Unidas, compartimos el objetivo que planteaban los jóvenes cuando pedían una educación de mayor calidad y con mejor acceso. A algunas personas les sorprendió, si esa es la causa nuestra, esta en nuestro programa de Gobierno, siempre hemos creído en la educación, en el empleo y en la familia como los tres pilares de una sociedad sana con mayor igualdad de oportunidades y que trate a la gente con dignidad. Por eso el aumento en las becas, cuando llegamos al Gobierno habían 118 mil becas, hoy tenemos 300 mil becas y vamos a dejar el Gobierno con 400 mil becas, lo cual significa que ningún joven con talento, va a dejar de tener una beca si pertenece al 60% más vulnerable y que ningún joven con talento va a dejar de tener un préstamo en condiciones muy favorables con tasas de interés del 12 y no del 6% como era antes, y con un pago máximo del 10% de su ingreso, con lo cual cumplimos dos compromisos que estaban en el corazón de nuestro Gobierno, que ningún joven con talento se quede fuera de la educación superior por falta de recursos, y que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional en una verdadera pesadilla por la mochila de deudas que esto significa. Esto lo hemos logrado. ¿Qué Gobierno esta asumiendo una reforma educacional tan profunda, tan integral en los tres niveles, preescolar, escolar y superior? Involucrándose con la calidad, con el acceso y con el financiamiento. Por tanto esta reforma también es muy poderosa. Lo mismo sucede con la reforma a la salud, a veces menos conocida. Tuvimos dos terremotos en materia de la infraestructura de la salud, uno el del 27 de febrero y el otro que la infraestructura de salud en Chile llevaba 50 años, y que prácticamente no la habíamos renovado, por lo tanto, nos tocó a nosotros enfrentar la renovación de la infraestructura. Durante este Gobierno se van a modernizar, o reconstruir cerca 56 hospitales, lo cual significa un cambio muy fuerte, y no solamente en los hospitales. Muchos de ellos eran los del terremoto y otros no son del terremoto, eran hospitales que requeríamos como los dos grandes hospitales de la Región Metropolitana, el de La Florida y el de Maipú, o el Hospital de Punta Arenas, o el Hospital de Talca, o el hospital de Concepción. Pero también se requerían médicos especialistas, se hablaba tanto de la falta de médicos especialistas. Cuando llegamos al Gobierno se formaban 1.000 médicos especialistas, hoy estamos formando 3 mil médicos especialistas aumentando sustancialmente el esfuerzo del Estado en materia de becas, para que no solamente estén en los hospitales y en los consultorios, sino que también los médicos especialistas, y los medicamentos que muchas veces eran para los ratones en la SENABAC y se les negaban a los enfermos cuando realmente lo requerían. La reforma que estamos haciendo en terminar con la lista de espera del Auge, y la reforma que estamos comprometidos de hacer para la salud privada de la salud de las Isapres, y lamento lo que paso en el Congreso en el día de ayer. Esta es una reforma que lo que busca es garantizarle a todos los que están en las Isapres, que son la inmensa mayoría de la clase media, que van a tener garantizado un plan básico de salud que le va a cubrir las necesidades básicas de la salud de todos y cada uno de los chilenos, y que vamos a cumplir con el mandato del Tribunal Constitucional de no discriminar por sexo, ni por edad y terminar con las carencias y con las preexistencias que muchas veces cautivan a los usuarios de las Isapres con sus respectivas empresas y les quitan la libertad de poder escoger al mejoren oferente en esta materia. Esa es una reforma con la cual estamos profundamente comprometidos, a pesar de lo que ocurrió en la Cámara de Diputados que para mí francamente fue una vergüenza. En materia de Seguridad Ciudadana, déjenme ser muy franco, tenemos que hacerlo mucho mejor y avanzar mas rápido. Se que algunos dirán que las dos encuestas ENUSC han mostrado que la victimización esta cayendo, que recién conocimos una encuesta de Paz Ciudadana que mostró que la victimización y el temor están disminuyendo. Pero no es suficiente, porque yo cuando recorro el país veo la angustia, el temor, la incertidumbre con que viven muchos chilenos producto de la delincuencia y del narcotráfico. Por esto pusimos en marcha el Plan de Chile Seguro, el aumento en 10 mil carabineros, yo recuerdo cuando lo propuse durante la campaña, el Gobierno dijo, que era innecesario, por su puesto que son necesarios. Mil nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, el plan Barrio Seguro, el plan Barrio Residencial en Paz y el plan Barrio Comercial en paz. La reforma a la Reforma Procesal Penal para terminar con esta verdadera puerta giratoria que a veces sigue ocurriendo en nuestro país cuando los delincuentes que son detenidos, a los pocos días están en, libertad produciendo más angustia, más temor y frustración a la gente que ve con impotencia como los mismos que atentaron contra su seguridad vuelven a estar libres en las calles. El esfuerzo que estamos haciendo para unir fuerzas para coordinar mejor al Gobierno, a la policía, carabineros, la policía de investigaciones, a los fiscales, a los jueces de garantía, a Tribunales de Justicia, y a Gendarmería, porque aquí somos todos parte de una sola máquina que tiene que luchar contra la delincuencia, dentro de la ley pero con todo el rigor de la ley. En esta materia tenemos que avanzar mas rápido, y siento que va a ser una de las grande prioridades en que pondremos todo nuestro esfuerzo este año 2013, porque siento que la familia chilena necesita y merece poder vivir con mayor paz, y con más tranquilidad. Porque el miedo y el temor permanente atentan contra la libertad, atentan contra la felicidad. Y en eso le hemos puesto toda la presión del mundo a todos los eslabones y finalmente después de años logramos el primer acuerdo que involucra a todas estas instituciones. Hace unos días anuncié que le íbamos a poner urgencia y discusión inmediata a la Ley Anti-encapuchados. Ha habido expresiones de oposición a esa decisión. Esta ley no es contra los estudiantes, es todo lo contrario, es para que se puedan manifestar con mayor paz y tranquilidad. Esta ley es contra los delincuentes que se aprovechan de esas manifestación en forma cobarde y encapuchada, para atentar contra la propiedad de nuestros pequeños y medianos empresarios, para destruir la propiedad publica, para destruir la propiedad privada, para atentar contra la integridad física de nuestros carabineros, y aquí no hay dos posiciones, yo llamo a los chilenos a tomar partido de qué lado estamos, estamos del lado de los violentistas, de los delincuentes, de los que lazan bombas molotov, de los que andan encapuchados, de los que atentan contra la vida e incluso de aquellos que no trepidan ante nada, ni siquiera quemar vivos a dos ancianos, como ocurrió en la región de La Araucanía, o estamos del lado de los que queremos vivir en paz. Queremos vivir con tranquilidad, queremos un Estado de Derecho, queremos que reine el orden publico, porque muchas veces hay demasiada gente que le hace el juego a los terroristas y a los violentistas, a veces sin quererlo, a veces sin saberlo. Aquí hay que unir a todos los chilenos para aislar a la delincuencia, para aislar el terrorismo. Y en esto no caben posiciones ambiguas, y por eso este Gobierno va a seguir ejerciendo y aplicando todos los instrumentos que nos da el Estado de Derecho, y que nos da la ley para combatir la delincuencia, para combatir el narcotráfico y para combatir el terrorismo. También nos comprometimos con modernizar nuestra democracia, hacerla más vital, más participativa, una democracia más legitima, porque no sólo de pan vive el hombre, algunos creen que aquí no es puede preocuparse del crecimiento económico y al mismo tiempo de la calidad de la democracia. Y ahí está la Ley de Inscripción Automática y Voto Voluntario, ahí está la Ley de Primarias, que lo que hace es darle más poder, más participación a la gente y quitarle poder a las cúpulas. Ahí está la nueva Ley de Partidos Políticos que los va hacer más democráticos y más transparentes, y ahí está nuestra voluntad de seguir perfeccionando nuestra democracia y terminar con este divorcio entre la política y los ciudadanos, o entre las instituciones y los ciudadanos. También asumimos un gran compromiso en materia de medioambiente, estamos muy conscientes que el desarrollo no puede ser a cualquier costo, que la naturaleza y el medioambiente no es algo que recibimos de nuestros padres y que podemos hacer con esto lo que queramos. No es una herencia de nuestros padres, es un préstamo de nuestros hijos, y tenemos la obligación de devolverles nuestra naturaleza, nuestra privilegiada naturaleza mejor que la que recibimos de nuestros padres. Y por eso cambiamos profundamente la institucionalidad ambiental, el nuevo Ministerio de Medio Ambiente, los Tribunales Ambientales, la Agencia de Evaluación, la Superintendencia, que van a permitir por primera vez fiscalizar y hacer cumplir la ley en esta materia, en fin, es mucho lo que podríamos decir. Por ejemplo, en materia de deportes estamos renovando y construyendo 13 nuevos estadios 150 mini estadios, 30 polideportivos, los propusimos duplicar el número de deportistas y estamos avanzamos en esa dirección. En materia de cultura 5 Teatros Regionales, 51 nuevos Centros Culturales en prácticamente en todas las ciudades con más de 20 mil habitantes. En materia de pueblos originarios, desde el primer día fijamos la política de este Gobierno, con 3 pilares. Primero, reconocíamos que nuestros pueblos originarios y la Araucanía, y la Región del Biobío en particular, tenían un grado de retraso relativo que no se justificaba, que no era justo y que había que cambiar. Por eso desarrollamos un plan especial, una especia de Plan Marchar, como es el Plan de la Araucanía. Triplicamos los recursos públicos invertidos en la Araucanía, en infraestructura, en educación, en salud, en oportunidades de trabajo, en transferencias de tierras. Y la Araucanía que durante tanto tiempo estaba estancada y retrocedía frente al resto del país, hoy esta nuevamente está creciendo sobre el 5%, tiene tasas de desempleo cercanas al 6%, está reduciendo la pobreza. Pero no era solamente el problema de recuperar el desarrollo económico y social de la Araucanía, también entendíamos muy bien que había que hacer un reconocimiento y comprometernos en fomentar, proteger, divulgar y desarrollar la cultura, el idioma , las tradiciones, las costumbres de nuestros pueblos originarios que son parte del patrimonio de nuestro país . Y ahí están una enorme cantidad de medidas, los Liceos Bicentenarios Biculturales, la incorporación de la medicina ancestral de los pueblos mapuche a los hospitales de nuestro país, el reconocimiento de sus autoridades legitimas, la mesa de dialogo que tuvimos en Ñielol en el año 2010, y que se ha repetido incansablemente. Nuestro compromiso con aprobar la Reforma Constitucional que reconoce constitucionalmente a nuestros pueblos originarios, en fin. Yo quisiera terminar estas palabras, tal vez una pequeña referencia a la reconstrucción, yo les quiero decir hoy responsablemente, hemos reconstruido el 85% de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, nos queda todavía. La gente se olvida, perdimos 1 de cada 3 hospitales, 1 de cada 3 escuelas, más de 220 puentes, miles de caminos, obras de riego, aeropuertos, puertos, embalses. Vayan al sur de Chile y van a ver como henos logrado reconstruir nuestro país en un plazo que muchos creyeron que era imposible. Yo recuerdo cuando conversé con el Primer Ministro de Japón que él planteaba, esto nos va a tomar diez años, y nos va a significar 2 o 3 años de recesión, porque así ha sido en Japón. En materia de vivienda, que era lo más difícil porque quisimos respetar la decisión y la libertad de las personas de reconstruir su vivienda en el sitio donde ellos querían y no donde el Estado quería que ellos vivieran, hoy les puedo decir, de las 220 mil viviendas que nos comprometimos a reparar o reconstruir, 200 mil están ya terminadas o en pleno proceso de reconstrucción, y no sonría tanto ministro, porque todavía le quedan 20 mil. Finalmente, con qué principios, con qué valores hemos realizado esta obra, cuáles han sido los faros, las guías, los principios nuestros, los principios de siempre de nuestro sector, el principio de la libertad asociado siempre al principio de responsabilidad, el principio del trabajo bien hecho, el principio de la igualdad de oportunidades en una sociedad con mayor justicia, el principio de respeto irrestricto de la vida, de respeto y promoción de la familia, estos son los valores que han iluminado nuestra acción siempre y así va a seguir siendo. Yo escucho a algunos que creen que porque hicimos una reforma tributaria habíamos abandonado nuestros principios, por favor, hicimos una reforma tributaria que significó aumentar algunos impuestos de 17 a 20% a las empresas, pero bajar otros, como por ejemplo, eximir de impuesto a las utilidades a las Pymes en la medidas que reinvirtieran sus utilidades, como bajar el impuesto de timbres y estampillas, como bajar el impuesto a las personas, como darle a los padres que aportan sus propios recursos de la educación de sus hijos, un alivio tributario a través de un descuento en su pago de impuestos. ¿Y por qué hicimos, por un capricho? No, porque sentíamos la responsabilidad de reconstruir nuestro país y porque sentíamos la responsabilidad de financiar responsablemente una reforma educacional como nunca antes se había hecho en Chile, no es casualidad que el gasto en educación durante nuestro Gobierno o la inversión en educación, haya pasado de 8,9 billones a 13 billones de dólares, eso lo hicimos con una reforma tributaria de la cual sentíamos que era estrictamente necesaria y que lejos de reprimir el crecimiento, la creación de empleos como muchas veces anticipan algunos agoreros, ha producido justamente lo contario, los países para crecer tienen que crecer con mayor armonía, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor justicia, con mayor respeto y dignidad, este es el desarrollo sólido y permanente. Quisiera terminar también diciendo que tenemos una agenda del futuro, no solamente lo que nos queda de los 14 meses que vamos a seguir gobernando este país, consolidar esta recuperación de la economía chilena, consolidar la reforma educacional y que llegue a todos los hogares y a todas las familias, a todos los niños y a todos los estudiantes, seguir adelante con la reforma a la salud, avanzar a mayor ritmo y mayor velocidad en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico y enfrentar dos grande desafíos, que no podemos seguir escondiendo la cabeza como el avestruz, como en el tema del agua y la energía. Pero además de eso tenemos otro desafío en un año electoral, yo me he reunido con nuestros candidatos o precandidatos, y cuando converso con ellos recuerdo lo difícil que es ser candidato, los candidatos enfrentan muchas dificultades, por de pronto, quebrar este animo a veces pesimistas que es endémico en nuestro sector, que a la primera dificultad cree que ya no podemos ganar. Yo me acuerdo muy bien lo que nos costó quebrar esa idea de que la centroderecha competía pero nunca ganaba las elecciones presidenciales. Costó mucho y hoy es el mismo esfuerzo que están haciendo nuestros candidatos de que quebrar ese pesimismo a veces crónico que afecta a nuestro sector. Y, por eso, yo quiero pedirles a ustedes que salgamos con la frente en alto a recorrer nuestro país a golpear las pertas de los hogares, a conversar con nuestros compatriotas, a compartir con ellos el sentido y los resultados de lo que este Gobierno esta haciendo y de lo que este Gobierno esta consiguiendo, que no es casualidad, esto no es como el maná que cae del cielo, es producto del esfuerzo de todos los chilenos a quines hoy agradezco sinceramente y profundamente porque tenemos un pueblo maravilloso, y por su puesto, del esfuerzo de ustedes, que son los que le dan el alma y el espíritu a este Gobierno que trabaja incansablemente por lograr que Chile sea un país mejor y que todos los chilenos podamos tener una vida mejor. Por eso quiero convocarlos lejos de bajar los brazos, aquí no va haber ningún pato cojo, todo lo contrario, nunca habíamos tenido tantos proyectos, tanta fuerza, tantas ideas, tanto entusiasmo y compromiso como el que vamos ha tener durante estos 14 meses que nos queda por delante. Pero hay algo más profundo aún, yo siento que cuando un país ha recuperado el ritmo, le rumbo, el liderazgo y ustedes ven, y saben los chilenos saben que vamos por un buen camino, que estamos progresando, que si seguimos avanzando con la misma convicción y compromisos vamos a derrotar la pobreza, vamos a derrotar el subdesarrollo. Y yo quiero pedirles a mis compatriotas, pero antes que mis compatriotas a nosotros mismos, no tenemos derecho a echar por la borda este verdadero renacimiento que esta experimentando nuestro país. Tenemos una obligación y un compromiso con los chilenos, y les pido a mis compatriotas, que nos den la oportunidad de de culminar esta obra y lograr a través de un Gobierno que proyecte la obra de este Gobierno a hacer de Chile un país más libre, más justo, más prospero, más fraterno en que todos podamos vivir una vida mas plena y una vida mas feliz. Muchas gracias.Santiago, 21 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Quiero definir con mucha claridad la posición de este Gobierno. Nosotros creemos que Chile es un país multicultural, y dentro de esa multicultura, hay una que merece un especial reconocimiento, aprecio y agradecimiento, que es la cultura de nuestros pueblos originarios, aquellos que estaban acá mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Por eso nuestra política en esta materia se ha basado en dos pilares: primero, reconocer, apreciar, promover, proteger y desarrollar la cultura, el idioma, las costumbres, las tradiciones de nuestros pueblos originarios, porque esa cultura, idioma, costumbres y tradiciones estaban muriendo. Debido a eso hemos incorporado a nuestra educación, los liceos multiculturales; a nuestra salud, las prácticas ancestrales de salud de nuestros pueblos originarios; hemos reconocido a sus autoridades en nuestras ceremonias y hemos hecho también un compromiso muy grande de un reencuentro histórico de los pueblos, un reencuentro histórico que significa valorar, destacar, promover y reconocer la rica cultura, tradición, idioma, costumbres; estamos tratando de resucitar el idioma mapudungun, que estaba muriendo, no solamente enseñándolo en nuestras escuelas donde hay población importante de nuestros pueblos originarios, y particularmente de nuestro pueblo mapuche, sino que también rescatando sus propias tradiciones, que los sabios, que son los adultos, enseñen a los niños con sus propios métodos y con sus propias formas ese idioma mapudungun, que hoy día lo está aprendiendo o reaprendiendo más de 10 mil niños educados por los propios adultos, ancianos y sabios de nuestro pueblo mapuche. En esta materia, del primer pilar, que es la cultura, la tradición, la historia y el lenguaje, quiero hacer hoy día dos anuncios: he decidido como Presidente de Chile poner máxima prioridad y urgencia al reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios y a la creación de un Consejo de nuestros pueblos originarios, que sea realmente representativo de su historia, de su tradición, de su cultura, pero especialmente, que pueda levantar su voz fuerte y clara respecto de su futuro. Ese es un pilar de la política que el Gobierno está desarrollando frente a nuestros pueblos originarios. El segundo pilar, reconocer que había un retraso inexcusable en materia de desarrollo económico y social. No es casualidad que las dos regiones más retrasadas en esta materia de nuestro país, La Araucanía y el Bío Bío, son precisamente las regiones donde se concentra una parte importante de nuestros pueblos originarios, La Araucanía y la provincia de Arauco. Por eso llevamos adelante el Plan Araucanía, que pretende ser un plan que les permita recuperar el tiempo perdido en materia de desarrollo económico y social, y que ya está dando sus frutos. Después de largos años de estancamiento, la Araucanía nuevamente está creciendo, está creando trabajo, la tasa de desempleo de la Araucanía, que era de dos dígitos, hoy día está en torno al 6%, está creando nuevas oportunidades y estamos avanzando en materia de infraestructura, especialmente en el campo rural, escuelas, caminos, consultorios, hospitales. De esa forma, estos dos pilares, el pilar de la cultura, la historia, la tradición, el lenguaje, y el pilar del desarrollo económico y social, nos van a permitir pagar una deuda histórica que tenemos con nuestros pueblos originarios. Sin duda que todo esto, para que sea fecundo y para que sea duradero, requiere que impere en plenitud la paz, el orden público y el Estado de Derecho, en todo nuestro país, pero muy especialmente en aquellos lugares donde tenemos un compromiso y una prioridad muy especial.Santiago, 21 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Nos hemos reunido hoy día para reconocer, agradecer y motivar el trabajo que hacen nuestros hombres de ciencia y nuestras mujeres de ciencia, y también del mundo de la cultura. Porque los países sin memoria, son países sin historia, pero los países sin una misión, son países sin futuro. Y yo estoy absolutamente convencido de que ustedes, hombres y mujeres que cultivan la ciencia y la cultura, aportan no solamente a rescatar y enriquecer nuestra memoria, sino que también nos ayudan, y en forma muy sustancial, a construir nuestra misión. Y, por tanto, en cierta forma son un enlace entre la historia y el futuro. Porque los países no se construyen solamente con carreteras, puentes, embalses, represas, que son importantes, se construyen también con historias, con poesía, con literatura, con arte, con ciencia, porque de esa forma vamos logrando ese desarrollo integral al cual todos estamos convocados. De otra forma, tendríamos un territorio, pero nunca podríamos tener un país. Dicho de otra manera, sin poesía, sin canciones, sin historia, sin universidades, jamás vamos a poder construir un país en el cual los hombres y las mujeres puedan desarrollar en plenitud sus talentos y, al mismo tiempo, realizarse como personas y cumplir con su misión. Séneca decía “la Tierra, por rica que sea, no puede producir si no se cultiva”. Lo mismo ocurre con los países. Sin cultura, un país nunca va a poder generar frutos. Y un país sin cultura, o un país sin ciencia, es un país mutilado. Y por eso nosotros hoy día estamos no solamente reconociendo, sino que también agradeciendo y, sobre todo, comprometiéndonos con cultivar más y mejor la ciencia y la cultura en nuestro país. Al entregar el Premio Nacional, que es el más alto reconocimiento que el Estado hace a nuestros historiadores, a nuestros científicos, a nuestros poetas, a nuestros escritores, a los hombres y mujeres del mundo de la ciencia y del mundo de la cultura, estamos haciendo mucho más que un reconocimiento, estamos haciendo un agradecimiento, pero por sobre todo, estamos haciendo un verdadero compromiso hacia el país que todos juntos queremos construir. El Premio Nacional es el máximo reconocimiento que otorga el Estado, y ustedes lo han obtenido no solamente por su talento, que por lo demás, en cierta forma, es algo que se recibe, se hereda, sino que más que nada por su creatividad, por su compromiso, por su perseverancia, por su tenacidad, por su capacidad de resistir frustraciones, obstáculos a lo largo de sus carreras y seguir adelante para poder entregar lo que ustedes han entregado a nuestro país. Y es por esa razón que queremos agradecer esa vida dedicada al mundo de la ciencia y al mundo de la cultura. Ustedes agradecían a muchos, a sus familiares, a sus profesores, a sus alumnos, y hoy día como Presidente de Chile quiero agradecerles a ustedes, porque no ha sido fácil el lograr los frutos que ustedes han logrado. Yo conozco a muchos de ustedes personalmente y sé que a lo largo de sus carreras han tenido que enfrentar muchos obstáculos, dificultades, a veces dolores, frustraciones, incomprensiones, pero nada de eso los desvió de su camino. Y por eso hoy día quiero agradecer especialmente al doctor Ricardo Uauy, por el aporte que ha hecho en materia de ciencias aplicadas y tecnológicas, especialmente en el campo de la nutrición. Y hoy día le quiero pedir su ayuda, porque ahora tenemos tal vez el problema inverso, el problema de un país que sufre en forma muy masiva de la obesidad. Y, por tanto, lo que usted ha estudiado nos va a servir no solamente para nutrir mejor a los desnutridos, sino que también hoy día para alimentar mejor a los que estamos mal alimentados, no en cantidad, pero definitivamente en calidad. Quiero agradecer también al poeta Óscar Hahn, a quien hemos tenido la oportunidad de reconocer con el Premio Pablo Neruda y hoy día con el Premio Nacional. Un poeta que se integra a una gran tradición que nos honra y nos llena de orgullo en nuestro país, que pertenece a la que fue llamada “la generación dispersa” o “la generación perdida de los 70”, pero que ha vuelto con toda su fuerza y con toda la maravilla y la belleza de la palabra. Y por eso es parte muy digna de una gran tradición poética en nuestro país. Agradecer a Bernabé Santelices, Premio Nacional de Ciencias Naturales, por su enorme aporte que ha hecho a la ciencia y la tecnología, especialmente en el campo de los cultivos marinos, las algas, en un país que tiene en esto un potencial gigantesco, que no puede depender solamente de los recursos naturales, que tiene que ser capaz de agregar inteligencia, ciencia, tecnología chilena, y es lo que ha hecho Bernabé a lo largo de su vida. Agradecer a Juan Pablo Izquierdo, Premio Nacional de Artes Musicales, no solamente por una carrera muy destacada, también le quiero agradecer muy especialmente porque ese Concierto Bajo las Estrellas, con el desierto florido, en el mejor teatro del mundo, con el Océano Pacífico, la Cordillera de Los Andes, el cielo estrellado y el desierto florido, fue algo que, los que tuvimos el privilegio de participar, nunca lo vamos a olvidar. Pero también, porque usted ha sido un profesor, un maestro que ha ayudado a las generaciones que vienen. Y, de hecho, mi mujer me pidió muy especialmente que agradeciera a todos, pero a usted, por el aporte que ha hecho a las Orquestas Juveniles, y a usted, por el aporte que nos va a hacer para que Chile cambie la cultura de vida y aprendamos a elegir vivir sano. Y también quiero agradecer a Jorge Pinto Rodríguez, Premio Nacional de Historia, cuya obra la he leído con mucha atención en los últimos tiempos. Usted mencionaba como uno de sus profesores, a Sergio Villalobos. Hemos leído todos cómo la historia se puede mirar desde distintos puntos de vista, y vemos cómo a veces hay interpretaciones distintas respecto de nuestra historia, particularmente en lo relacionado con nuestros pueblos originarios. Y aquí quiero definir con mucha claridad la posición de este Gobierno. Nosotros creemos que Chile es un país multicultural, y dentro de esa multicultura, hay una que merece un especial reconocimiento, aprecio y agradecimiento, que es la cultura de nuestros pueblos originarios, aquellos que estaban acá mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Y por eso nuestra política en esta materia se ha basado en dos pilares: primero, reconocer, apreciar, promover, proteger y desarrollar la cultura, el idioma, las costumbres, las tradiciones de nuestros pueblos originarios, porque esa cultura, idioma, costumbres y tradiciones estaban muriendo. Y por eso hemos incorporado a nuestra educación, los liceos multiculturales; a nuestra salud, las prácticas ancestrales de salud de nuestros pueblos originarios; hemos reconocido a sus autoridades en nuestras ceremonias y hemos hecho también un compromiso muy grande de un reencuentro histórico de los pueblos, un reencuentro histórico que significa valorar, destacar, promover y reconocer la rica cultura, tradición, idioma, costumbres; estamos tratando de resucitar el idioma mapudungun, que estaba muriendo, no solamente enseñándolo en nuestras escuelas donde hay población importante de nuestros pueblos originarios, y particularmente de nuestro pueblo mapuche, sino que también rescatando sus propias tradiciones, que los sabios, que son los adultos, enseñen a los niños con sus propios métodos y con sus propias formas ese idioma mapudungun, que hoy día lo está aprendiendo o reaprendiendo más de 10 mil niños educados por los propios adultos, ancianos y sabios de nuestro pueblo mapuche. Y en esta materia, del primer pilar, que es la cultura, la tradición, la historia y el lenguaje, quiero hacer hoy día dos anuncios: he decidido como Presidente de Chile poner máxima prioridad y urgencia al reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios y a la creación de un Consejo de nuestros pueblos originarios, que sea realmente representativo de su historia, de su tradición, de su cultura, pero especialmente, que pueda levantar su voz fuerte y clara respecto de su futuro. Ese es un pilar de la política que el Gobierno está desarrollando frente a nuestros pueblos originarios. El segundo pilar, reconocer que había un retraso inexcusable en materia de desarrollo económico y social. No es casualidad que las dos regiones más retrasadas en esta materia de nuestro país, La Araucanía y el Biobío, son precisamente las regiones donde se concentra una parte importante de nuestros pueblos originarios, La Araucanía y la provincia de Arauco. Y por eso llevamos adelante el Plan Araucanía, que pretende ser un Plan que les permita recuperar el tiempo perdido en materia de desarrollo económico y social, y que ya está dando sus frutos. Después de largos años de estancamiento, la Araucanía nuevamente está creciendo, está creando trabajo, la tasa de desempleo de la Araucanía, que era de dos dígitos, hoy día está en torno al 6%, está creando nuevas oportunidades y estamos avanzando en materia de infraestructura, especialmente en el campo rural, escuelas, caminos, consultorios, hospitales. Y de esa forma, estos dos pilares, el pilar de la cultura, la historia, la tradición, el lenguaje, y el pilar del desarrollo económico y social, nos van a permitir pagar una deuda histórica que tenemos con nuestros pueblos originarios. Y sin duda todo esto, para que sea fecundo y para que sea duradero, requiere que impere en plenitud la paz, el orden público y el Estado de Derecho, en todo nuestro país, pero muy especialmente en aquellos lugares donde tenemos un compromiso y una prioridad muy especial. Y en esto, quiero decirle, profesor, que lo que usted ha estudiado y ha escrito sobre nuestros pueblos originarios, ha sido una fuente de inspiración. Quisiera también mencionar que cuando hablamos de religión o cuando hablamos de cultura, la libertad tiene que ser un componente esencial. La libertad es un componente esencial en todos los ámbitos de la vida humana, pero muy especialmente donde sin libertad simplemente no puede haber un verdadero desarrollo, es la relación que tenemos con el mundo espiritual y en la relación que tenemos con el mundo cultural. Por eso ninguno de ustedes ha sido premiado por tener una simpatía por un Gobierno u otro. Los tiempos en que para ser reconocido había que simpatizar con el Gobierno de turno, ya pasaron, y espero que no vuelvan nunca más. Ustedes han sido reconocidos por su mérito, por su talento, por su aporte, por su generosidad y por su perseverancia. Y en esta materia hay que decirlo fuerte y claro: el Estado nunca puede ser ni el conductor ni mucho menos el censurador de la cultura. El Estado no puede decidir qué semilla va a germinar ni muchos menos qué árbol hay que podar, o incluso qué árbol hay que cortar. Todo lo contrario, el rol del Estado en una sociedad libre en el mundo de la cultura es crear las condiciones para que puedan florecer todas las flores, para que puedan desarrollarse todos los talentos en un ambiente de libertad, de respeto y de tolerancia. Y ese es el principio esencial que orienta la política cultural de este Gobierno. Y éstas no son solamente palabras o buenas intenciones. Quiero mencionar brevemente: está a punto de ser aprobada una nueva ley que va a fomentar las donaciones culturales, que va a permitir mayor flexibilidad, mayor amplitud y también facilitar más, tanto a los donantes como a los receptores, el acceso a los recursos que van a permitir un desarrollo más armonioso y al mismo tiempo más intenso del mundo de la cultura en nuestro país. También estamos avanzando en la creación de un nuevo Ministerio de Cultura, cuyo objeto es simplemente coordinar mejor las principales instituciones del Estado que se preocupan y ocupan del mundo de la cultura, como el Consejo Nacional de las Artes y la Cultura, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, y el Consejo Nacional de Monumentos, para que haya una orientación de mayor coordinación y con una visión, tanto del punto de vista de los principios, como del punto de vista de las tareas que tenemos que realizar, que sea más fecunda y que nos permita avanzar más rápido en este frente. También estamos haciendo un enorme esfuerzo en materia de infraestructura cultural. Los 5 Teatros Regionales que estamos recuperando o construyendo; los 51 Centros Culturales que nos hemos comprometido a desarrollar durante este Gobierno, de los cuales más de la mitad ya están en plena actividad y al servicio de sus comunidades. En materia de ciencias y tecnología, también estamos avanzando. Hemos aumentado sustancialmente el presupuesto de Conicyt, hemos aumentado sustancialmente el esfuerzo que hace el Estado para desarrollar y crear capital humano avanzado. Prácticamente hemos aumentado en más de 50% el número de becas, que ya llegan este año a más de 5.337 becas. Y adicionalmente a eso, promulgamos una nueva ley que fomenta más inversión en ciencia y tecnología, facilitando una mayor integración entre el mundo de la ciencia y el mundo de la empresa, y creando más y mejores incentivos tributarios en esta materia. Y, por tanto, quiero terminar estas palabras diciendo que el compromiso de este Gobierno con el mundo de la cultura y el mundo de la ciencia, es un compromiso que nace del alma, que estaba en nuestro programa de Gobierno, pero que además refleja e interpreta muy profundamente la sociedad que juntos queremos construir. Por todo eso, termino estas palabras agradeciendo una vez más a nuestros Premios Nacionales, por el aporte que han hecho a nuestra memoria y, por tanto, rescatar nuestra historia, y por el aporte que van a seguir haciendo a nuestra misión y, en consecuencia, a la construcción del futuro de nuestro país, para hacer de Chile un país más libre, más justo, pero también un país que le reconozca el justo lugar que debe tener siempre el mundo de la cultura y el mundo de la ciencia en el desarrollo integral por el cual todos juntos estamos luchando. Muchas gracias.Santiago, 22 de enero de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que es una gran alegría y satisfacción poder hoy día presentar un libro que hacía falta y que viene a llenar un vacío en lo que es rescatar lo propio, lo nuestro. Y tiene razón rector, estamos experimentando un renacimiento en nuestra capacidad de conocer, apreciar, rescatar y proteger lo nuestro. Joaquín Bello siempre decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo aquello que había sido el legado de nuestros antepasados y una verdadera opción por reemplazarlos por cosas feas y que no aportaban nada. Y algo de razón tiene, cuando uno ve todo lo que hemos destruido, partiendo por el puente Cal y Canto, la Iglesia del Espíritu Santo en Valparaíso, donde se velaron los restos de Arturo Prat, y tantas cosas más. La lista es tan larga, que mejor no recordarla, porque nos estaríamos deprimiendo. Pero este libro viene a ser parte de ese renacimiento, de rescatar, reconocer, apreciar, valorar y ojalá convocar y comprometer a las generaciones jóvenes con lo que es, ha sido y va a seguir siendo nuestro país. Y este libro abre una verdadera ventana a sus lectores, que podrán mirar y conocer un poco más, a través del Palacio de La Moneda, la historia, las anécdotas de nuestro país, la arquitectura, los salones, las cosas que han ocurrido dentro de estos gruesos muros que conforman el perímetro de La Moneda, durante sus más de dos siglos de existencia. Porque el Palacio de La Moneda fue construido a fines del siglo XVIII, durante la época colonial, y se construyó porque en Chile hubo una estrechez monetaria y una tremenda iliquidez, porque el Virreinato de Perú no enviaba las monedas que la economía chilena requería y se creó, en consecuencia, esta Casa de La Moneda. En algún tiempo administró la Casa de La Moneda el padre de Diego Portales y, por tanto, parte de las anécdotas de este Palacio es que por aquí corrió, en sus tiempos de niño, Diego Portales. Y hemos aprendido algo muy importante, los países sin memoria, son países sin historia, y los países sin misión, son países sin futuro. Yo creo que es muy importante aprovechar esta presentación del libro del Palacio de La Moneda, para recoger nuestra memoria y, por tanto, nuestra historia, pero también para mirar hacia nuestra misión y, en consecuencia, hacia el futuro. Y lo cierto es que el Palacio de La Moneda constituye un símbolo en nuestro país, una expresión de nuestra vida republicana, de nuestra democracia, de nuestra existencia como país, como nación. Aquella existencia y aquella República que nos legaron, sacrificando sus vidas y su sangre, los grandes héroes de nuestra Independencia, pero que hoy día es el pueblo de Chile el que libre y soberanamente, cada 4 años, abre sus puertas de par en par para que aquel o aquella que haya sido elegido Presidente de la República, tenga el privilegio, el honor, pero también la enorme responsabilidad de dirigir los destinos del país. Y es importante nunca perder de vista que no es un dueño permanente de este Palacio, es apenas un huésped transitorio y que tiene una misión que cumplir durante los 4 años en que habita este Palacio. A mí siempre me ha llamado la atención el nombre “Palacio”, porque Palacio evoca un lugar pensado y diseñado para una vida de lujo, para una vida de ostentaciones. Y es todo lo contrario lo que el verdadero Palacio de La Moneda es y representa. La Moneda no es, desde ese punto de vista, un lugar de ostentación ni un lugar de lujo, pero no por eso no deja de tener tal vez un significado mucho más grande y mucho más trascendente. Es cierto, muestra un rostro humilde y austero, que es muy propio de nuestra idiosincrasia, pero no por eso menos trascendente ni menos significativo. En cierta forma, cuando uno lo compara con otros Palacios de Gobierno, muestra un rostro sencillo, un rostro en cierta forma que refleja también lo que ha sido la identidad de nuestro pueblo a lo largo de su historia, un pueblo austero, forjado siempre en la adversidad y el rigor, al cual nunca se le ha regalado nada, todo lo hemos conseguido con esfuerzo, con sacrificio, con tenacidad. Después de todo, fuimos la colonia más pobre durante la época colonial española y también la colonia más aislada, no solamente de la Madre Patria, sino que del mundo entero, separada por los desiertos más secos del mundo, las cordilleras más altas del mundo, los hielos eternos del sur, el Océano más grande del mundo. Y construido este Palacio en el epílogo del período colonial para acuñar monedas, muy pronto cambió su destino, y sus gruesos muros de piedra acogerían algo mucho más importante que las monedas, como es el alma y el corazón de nuestra República, que se expresa y se identifica plenamente con este Palacio de La Moneda. Y ha permitido a sucesivas generaciones de hombres y mujeres, provenientes de todos los rincones de nuestro territorio, de los más distintos orígenes étnicos y sociales, sentirnos parte de un mismo país, de una misma nación, aun cuando podamos tener diferencias y multiculturalidad al interior de nuestra sociedad. Y desde ese punto de vista, este Palacio de La Moneda ha sido, es y va a seguir siendo siempre, no solamente el símbolo de unidad de nuestro país, sino que la casa de todos los chilenos. Cuando uno la recorre, yo todavía me pierdo a veces recorriendo sus pasillos, uno se encuentra con tantas historias, con tantas anécdotas. Cuesta distinguir cuáles son verdad y cuáles simplemente son parte de la imaginería, pero cuando uno recuerda las cosas que han ocurrido, por ejemplo, en este Salón Montt-Varas en que estamos ubicados, o en el Salón Rojo, donde estuvimos hoy día en la mañana con un grupo de directores de medios, fue en ese Salón Rojo donde Balmaceda pasó sus últimos minutos, y ahí tomó, aparentemente, la decisión, y apenas terminó su mandato constitucional, abandonó desde ese Salón Rojo el Palacio de La Moneda, para refugiarse en la legación argentina, donde sacrificó su propia vida. O lo que se cuentan de anécdotas del Salón Amarillo, que es amarillo porque dicen que a Javiera Carrera le gustaba el color amarillo, y era ahí donde ella realmente instruía, ordenaba, guiaba a sus hermanos y particularmente a José Miguel Carrera, cuando él también fue anfitrión de este Palacio. Y podríamos seguir. El Salón Pedro de Valdivia, el Salón O’Higgins, el Salón Toesca, donde nos cuenta Jorge Edwards que el propio Toesca contaba sus desventuras cuando le tocó ser el arquitecto que diseñó y planificó este Palacio. O tantos otros lugares, como el famoso Salón Azul, con su maravilloso cuadro de la historia del tiempo, El Espejo de Cronos, de Roberto Matta. Y uno va escuchando historias, anécdotas, y no estaban suficientemente recogidas. Y, por tanto, este libro viene sin duda a llenar un gran vacío, desde ese punto de vista. Aquí muchas veces hay que recurrir a la memoria, literalmente a la memoria de los funcionarios más antiguos de esta Casa de La Moneda para dilucidar muchas teorías y muchas hipótesis que a veces se contraponen. Pero lo importante es que fue el Presidente Manuel Bulnes quien, el año 1845, decidió venirse a este Palacio y transformarlo en el Palacio de La Moneda y del Gobierno de Chile, abandonando la Real Audiencia, porque hasta entonces los Presidentes vivían en lo que era la Real Audiencia, que hoy día es el Museo de Historia en la Plaza de Armas. Y con la distancia, y tal vez la visión que nos otorga el paso del tiempo, no pudo haber escogido mejor, porque trajo el Palacio de Gobierno al corazón del barrio cívico de nuestro país. Un punto de encuentro, donde se cruza la Alameda Bernardo O’Higgins, que es la Alameda de los ciudadanos, con la avenida Bulnes, que es la avenida de la República. Y desde ese entonces este Palacio ha cobijado a casi medio centenar de anfitriones, Presidentes, Jefes de Estado y de Gobierno de muy distintas corrientes políticas, de muy distintas visiones, que han tenido la responsabilidad, desde este Palacio, de gobernar nuestro país y tomar las decisiones que, sin duda, afectan para bien o para mal los caminos de todos los habitantes de nuestra República. Y esta Moneda tiene dos caras. Exteriormente muestra un rostro austero, severo, que muchas veces a los Presidentes, dignatarios y reyes extranjeros los sorprende por su simpleza. Y esto me lo han comentado muchos Presidentes que han conocido esta Moneda. Sus muros anchos, sus techos altos, sus amplias escaleras de piedra, sus rigurosos patios interiores, porque además del Patio de Los Cañones y el Patio de Los Naranjos, está el Patio de Los Canelos y el Patio de Las Camelias. Y, por tanto, tiene una estructura de 4 patios, que cada uno de ellos tiene su propia unidad, personalidad y existencia. Y sus puertas, con las manijas siempre muy altas, a la altura de la vista y no a la altura de las manos, dan, a pesar de su austeridad, una gran sensación de grandeza, de trascendencia, de austeridad. Y, por tanto, más que una casa de hombres y mujeres de hueso y carne, da la impresión que está hecha para tomar decisiones trascendentes, que son las que se toman en este Palacio de La Moneda. Y, sin duda, poder haberla habitado y haber conocido su interior, es una experiencia única y un tremendo privilegio. Pero La Moneda también presenta otra cara, una cara mucho más humana, acogedora, sensible, que tal vez la reflejó el Presidente Arturo Alessandri cuando decía que ésta era “la casa donde tanto se sufre”. Y es curioso, porque se esfuerzan tanto por venir a habitar esta casa donde tanto se sufre. Yo diría, más que tanto se sufre, es un lugar donde se vive intensamente, donde se siente intensamente, pero al mismo tiempo, es un lugar donde uno siente que puede realizarse en plenitud. Por eso, es verdad, la soledad y la incomprensión, que son hijas primogénitas del sufrimiento, siempre han sido huéspedes que visitan con más frecuencia de lo que uno quisiera este Palacio y estos muros de piedra. Pero, sin embargo, ni siquiera el ancho de sus muros permite contener la enorme satisfacción, que yo estoy seguro han sentido todos los Presidentes de Chile, al comprobar que las acciones y las decisiones que ellos adoptan dentro de estos muros, tienen un impacto y pueden cambiar para mejor la vida de millones y millones de compatriotas. Este Palacio forma parte del Patrimonio Nacional, es un patrimonio de nuestra generación, que lo hemos heredado sin duda de las generaciones que nos antecedieron, pero que tenemos el deber de proteger y entregar mejorado a nuestros hijos. Desde ese punto de vista, nuestro Gobierno asumió ese compromiso de recoger nuestra historia, de rescatarla, de proyectarla y de legarla a las generaciones que vendrán. Y a eso apunta el proyecto Legado Bicentenario, cuyo objetivo es rescatar cien grandes obras de distinta naturaleza, pero todas ellas de un valor único y poder rescatarlas, protegerlas y proyectarlas hacia el futuro. Estas obras están a lo largo y ancho de nuestro país e incluyen, por cierto, el barrio cívico, que es el que rodea a este Palacio. Y por eso, ya concluimos el proceso de reparación de todas las partes que ya venían dañadas con los terremotos anteriores, e incluso con los eventos de Septiembre del año 73, y agregamos a eso la reparación del terremoto de Febrero del año 2010. Y, por lo tanto, hemos reconstituido y devuelto una cierta elegancia y una cierta grandeza y trascendencia, y lo vamos a seguir haciendo, a este barro cívico. Restauramos las fachadas, recuperamos el color y las texturas originales, instalamos en el frontis de este Palacio la Bandera Bicentenario, que flamea hoy al viento, grande, libre, protectora, como siempre queremos que sea nuestra patria, grande, libre y protectora. Iniciamos la construcción del Edificio Bicentenario y el Edificio Cocheras, para no seguir teniendo sitios eriazos a menos de 50 metros del Palacio de La Moneda. Y, por otra parte, existe también un proyecto que ya está en marcha y que lo podrán ver ustedes a partir del término de la Cumbre Unión Europea-CELAC, que busca unificar en un solo nivel, para generar una gran explanada en la Plaza de la Constitución, la Plaza de la Ciudadanía y el Paseo Bulnes, que fue, por lo demás, como lo pensaron y lo diseñaron los arquitectos que proyectaron este barrio cívico a comienzos del siglo pasado. Y, en consecuencia, yo quisiera agradecer a todos los que pusieron su compromiso, su aporte, su talento, su creatividad, para poder editar este libro. Por supuesto, a la Universidad Finis Terrae, yo le decía “Finis Terra”, pero vamos a corregir, si el rector la nombra de esa forma. También a la Agencia de Comunicaciones, a María Irene Chadwick, que jugó un rol muy especial de liderazgo en este proyecto. Ya ha sido aplaudida dos veces hoy día, recuerde este día. Y, por supuesto, agradecer a Aguas Andinas. Y aprovecho de urgirlo a resolver un problema que hoy día afecta a dos millones de habitantes de nuestra capital, y usted sabe cuál es. Pero, de acuerdo a lo que está planificado hoy día, antes que termine este día, el problema va a estar resuelto. Y eso significa hacer frente a lo que es un evento de la naturaleza, como fue la crecida del Río Maipo, y recuperar la capacidad de producir 19 millones de litros cúbicos por segundo, que es lo que requiere la ciudad de Santiago para abastecerse en plenitud. Y agradecer, por supuesto, al diario El Mercurio, que en esto no solamente ha apoyado este proyecto, sino que tiene tal vez una impronta su director, un profundo compromiso por lo que es la filosofía de recuperar nuestra historia, de recuperar nuestra identidad, de proyectarnos hacia el futuro. Y por eso, quiero invitar a todos mis compatriotas a leer este libro. Quiero decirle, rector, que yo sí leí su introducción, y lo que dijo no es exactamente lo que está en la introducción, pero quiero invitar a todos mis compatriotas a leer con detención no solamente este libro, sino que invitarlos a visitar el Palacio de La Moneda, que a pesar que algún tiempo tuvo sus puertas cerradas al público, hoy día las tiene abiertas de par en par, para que visiten este Palacio, que es el Palacio de La Moneda, pero es la casa de todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 25 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Señor y amigo Mariano Rajoy, Presidente del Gobierno Español, quiero darle la más cordial bienvenida a Chile, al verano y a este Palacio de La Moneda, que fue construido cuando Chile era una colonia de España, y decirle no solamente que es muy bienvenido, como siempre lo ha sido en nuestro país, sino también, reiterar nuestra relación de aprecio y cariño con España, que es y va a ser siempre nuestra Madre Patria. Hoy día vamos a firmar un acuerdo o una Alianza Estratégica para el desarrollo, y que es muy importante, porque no solamente incorpora los temas de diálogo político, de intercambio de bienes y servicios, sino que también incorpora otros temas, que son fundamentales tanto para España como para Chile. Vamos a colaborar más y mejor que nunca en temas como la educación, como la ciencia y la tecnología, como la innovación y el emprendimiento, como las energías limpias y renovables, y esos son temas que van a ir en beneficio de ambos países. Y además, quiero apreciar y destacar lo que ha sido la labor del Presidente Mariano Rajoy en este poco más de un año a la cabeza del gobierno español. Presidente Rajoy, a usted le tocó gobernar en tiempos difíciles, pero también, los buenos capitanes no se miden cuando las aguas están calmas, se miden en mares tempestuosos. Y apreciamos mucho las reformas profundas y estructurales que se están realizando en España, para que recupere no solamente sus equilibrio fiscales y externos, que los había perdido, sino que también para que recupere su liderazgo, su dinamismo, su capacidad de crecimiento, de creación de empleos, de innovación. Hay que sembrar para cosechar, y este primer año ha sido un año de siembra. Este año 2013 probablemente va a seguir siendo un año de siembra, pero estoy seguro que el año 2014 va a ser un año de cosecha. Y quiero decirle, como motivación, que recuerde aquello de que nunca la noche está más oscura que justo antes de amanecer. Y yo estoy seguro que España ya está viendo la luz al final del túnel, que se refleja en los logros que ya ha alcanzado, en reducir el déficit fiscal, en recuperar el equilibrio externo, en recuperar el dinamismo de sectores claves, como por ejemplo el sector automotriz. Y, por lo tanto, está saliendo de una crisis donde ojalá nunca hubiese ingresado. Pero esa es la responsabilidad de los líderes, enfrentar los tiempos difíciles, mantener la voluntad y la convicción y siempre mantener de pie la esperanza en que España va a superar esta situación y va a recuperar el liderazgo y el dinamismo que todos queremos que lo recupere lo antes posible. Por todo eso, quiero terminar estas palabras diciéndole que la colaboración entre España y Chile pasa por su mejor momento, pero que nunca debemos quedarnos de brazos cruzados. Y por eso esta Alianza Estratégica que firmamos hoy día, que incorpora más campos, nuevos campos, que tienen que ver con el futuro, no solamente con el pasado, es el mejor reflejo de que juntos vamos a poder construir la mejor historia, y las mejores páginas en la historia de colaboración y amistad entre España y Chile. Pregunta: Esta tarde se espera el arribo de Raúl Castro al país, en medio de exigencias de uno de los partidos de Gobierno, de que en el proceso en relación al crimen del senador Jaime Guzmán, La Habana enmiende una presunta conducta obstruccionista. Al respecto, nuestra pregunta es en base a la forma y al fondo, ¿usted va a pedir colaboración o va a exigir un cambio de conducta a La Habana durante este encuentro? Y también, si esto va a ser definitivamente en una reunión bilateral formal o sólo va a aprovechar algún encuentro casual en la Cumbre. Presidente Piñera: Al pueblo chileno y al Gobierno chileno le interesa y está comprometido con que todos los crímenes y delitos que se cometan en nuestro país, puedan ser investigados por los Tribunales de Justicia y que los responsables asuman las consecuencias de su acción. Y especialmente en un crimen tan grave como es el asesinato de un senador de la República. En Chile tenemos un Estado de Derecho, poderes políticos independientes y un Poder Judicial que está perfectamente preparado y que cuenta con todas las necesidades para poder ejercer justicia en nuestro país. En consecuencia, sí, queremos que todos los crímenes, y muy especialmente un crimen tan grave como el asesinato de un senador de la República, puedan ser conocidos y juzgados por nuestros tribunales y los responsables asuman las consecuencias de su acción. Y en este sentido, le vamos a pedir al Gobierno cubano, colaboración, la mayor colaboración posible, entre los gobiernos, entre las policías y entre los Poderes Judiciales, para que este crimen pueda ser investigado, juzgado y sancionado por nuestros Tribunales de Justicia. Yo quisiera afirmar categóricamente que Chile es un país amante de la democracia, de la paz y comprometido y respetuoso con el Estado de Derecho y con los tratados internacionales. Y ésta es una convicción que nace no solamente de principios, sino que también, porque estamos convencidos que ese es el mejor camino para traer más desarrollo, más bienestar y mejor calidad de vida a nuestros pueblos. Chile es un país que se ha comprometido con la democracia y el Estado de Derecho, cumplir sus compromisos y, además, se ha comprometido con un economía social de mercado, con fomentar los valores de la libertad, de la innovación, del emprendimiento, de la apertura, de la integración y, al mismo tiempo, fomentar los valores de la igualdad de oportunidades, los valores de la justicia, y este modelo de desarrollo que estamos implementando en Chile está dando frutos fecundos. No es casualidad que en medio de un mundo que vive una crisis internacional que ya dura más de 5 años y que aún no ha terminado, tengamos una economía como la chilena, que está creciendo con fuerza, en torno al 6%, que está creando empleos, que nos han permitido alcanzar una situación muy cercana al pleno empleo, que al mismo tiempo incrementa sus inversiones, sus exportaciones, fortalece sus equilibrios macroeconómicos, mejora sustancialmente la situación de desigualdades excesivas, reduce la pobreza, controla la inflación. Todos estos resultados que se están dando en el Chile de hoy, no son fruto de la casualidad, son fruto de políticas económicas y políticas en general serias, responsables y con las cuales el Gobierno está profundamente comprometido. Y quiero decir que no solamente hemos tenido un muy buen año 2012 en materia de crecimiento, empleos, salarios, reducción de la pobreza, reducción de las desigualdades, aumento de la inversión, la productividad, control de la inflación, fortalecimiento de los equilibrios macroeconómicos, sino que también estamos proyectando un muy buen año 2013 para nuestro país. Y hemos conversado con el Presidente Rajoy de que la mejor forma de ayudarnos mutuamente es fortaleciendo los lazos de amistad y también de la integración entre ambos países. Y a eso obedece este acuerdo de alianza estratégica que hemos firmado hoy con el Presidente Rajoy. Y adicionalmente a eso, esta Cumbre CELAC-UE, es una Cumbre que tiene por objetivo, justamente una alianza estratégica entre Europa y América Latina y el Caribe, para un crecimiento sustentable y con énfasis en el tema de inversiones amistosas con el medioambiente y amistosas también con lo social y la comunidad. Y desde ese punto de vista, Presidente Rajoy, usted lo sabe, los inversionistas españoles y los inversionistas de cualquier parte del mundo saben que en Chile van a encontrar un país serio, un país en que el Estado de Derecho se respeta y un país que cumple sus compromisos.Santiago, 26 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Quiero dar una cordial bienvenida a tres grandes líderes y grandes amigos de Chile, como son la Canciller Angela Merkel, el Presidente Enrique Peña Nieto y el Presidente Juan Manuel Santos, aquí presentes. Siento que el mundo está viviendo una paradoja, desde un punto de vista hablamos de la crisis, la recesión, el desempleo que ha afectado a gran parte del mundo y que ya está iniciando su sexto año con nosotros, comenzó el año 2008 y aún no termina. Pero al mismo tiempo, estamos viviendo el mejor período en la historia no solamente económica, sino que en la historia de la Humanidad. Estamos viviendo una revolución trascendente, que ha cambiado y va a seguir cambiando para mejor al mundo entero. Esta nueva sociedad del conocimiento y la información que ya está con nosotros, está abriendo más oportunidades de desarrollo y de progreso, que nunca antes en la historia de la humanidad. No tenemos que dejar que los árboles nos oculten el bosque y, por tanto, recuperar la confianza y el optimismo de que esta segunda década del siglo XXI es y va a ser una gran década para la humanidad. Desde ese punto de vista, esta Cumbre entre la Unión Europea y sus 27 países miembros, que representan a 500 millones de habitantes, y la comunidad de América Latina y el Caribe, con sus 33 países y 600 millones de habitantes, es una gran oportunidad para hacer este cambio de mentalidad y de visión respecto del futuro. ¿Cuál es el objetivo de esta Cumbre? Construir una nueva alianza estratégica entre Europa y América Latina privilegiando inversiones amistosas con el medioambiente y con el mundo social. ¿Cómo llegamos a esta Cumbre? Es verdad, Europa llega después de una larga crisis, que ya lleva 5 años, en que ha habido recesión, desempleo, incertidumbre y mucha angustia, pero también es cierto que Europa sigue siendo no solamente la economía más grande del mundo, sino que una economía con un patrimonio en materia de ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento, que se suma a su enorme patrimonio que representa esa cultura milenaria. América Latina y el Caribe, a pesar de ser todavía un continente en desarrollo y con niveles excesivos de pobreza y de desigualdad, llega a esta Cumbre con 10 años de crecimiento, con una recuperación o un renacimiento que se ha traducido en saber enfrentar mejor los tiempos adversos que nos ha tocado vivir y también con un fortalecimiento de la democracia y del Estado de derecho, prácticamente en todos los países que integran esta comunidad. Y, por tanto, es una muy buena ocasión y una muy buena oportunidad para sentar las bases de una relación de mayor colaboración y de mayor simetría, menos dependencia y más sociedad entre América Latina y Europa. Y para lograr que esto se cimente sobre roca y no sobre arena, tenemos que entender que eso va a requerir más libertad, más innovación, más emprendimiento, más colaboración, más libertad de comercio y menos proteccionismo y, al mismo tiempo, más igualdad de oportunidades, más respeto por el Estado de derecho, más respeto por la estabilidad jurídica, porque de esa forma estoy convencido que esa nueva alianza entre Europa y América Latina va a rendir pronto, frutos muy fecundos. En América Latina tenemos que comprender que el camino hacia el desarrollo nunca ha sido fácil. Por algo ningún país de América Latina lo ha logrado, y por algo son muy pocos los países en el mundo que han logrado alcanzar esa situación de democracia, de desarrollo y de paz. Para lograr seguir avanzando no basta con los viejos pilares que eran condiciones muy necesarias y a veces pensábamos, suficientes, en el siglo pasado. No basta con tener una democracia sólida y estable, no basta con tener una economía social de mercado, no basta con tener un Estado moderno que cumpla su rol. Tenemos que darnos cuenta dónde están los talones de Aquiles de la sociedad latinoamericana y construir esos nuevos pilares que nos van a permitir hacer esta nueva transición hacia el mundo del desarrollo y hacia el mundo de la igualdad de oportunidades y la eliminación de la pobreza. Estoy convencido que esos pilares son muchos, pero si hubiera que escoger los principales, estamos en deuda con nuestro capital humano, tenemos que hacer una profunda reforma a nuestro sistema de educación y de capacitación, para mejorar el capital humano de nuestra gente. Hoy día conversábamos con la Canciller Ángela Merkel, de Alemania, respecto del modelo de capacitación dual para proveer no solamente a los universitarios, sino que también a los técnicos que tanta falta nos hacen. Un segundo pilar, tenemos que invertir mucho más en ciencia y tecnología. Sin ciencia y tecnología no vamos a poder incorporarnos a esta revolución de la sociedad del conocimiento y la información, y en América Latina en promedio gastamos menos de un medio por ciento, o invertimos menos del medio por ciento del producto. Esa es una cifra absolutamente insuficiente, que debemos duplicar o triplicar, y no tenemos mucho tiempo para hacerlo. Tercero, es fundamental fomentar, promover, incentivar la innovación y el emprendimiento y no seguir ahogándolas, a veces con excesivas regulaciones o excesivas burocracias. Esos son recursos renovables de verdad, que nos van a permitir enfrentar este desafío. Y en cuarto lugar, sin duda requerimos una sociedad con mayor igualdad de oportunidades, con menos desigualdades excesivas y, por supuesto, comprometida 100% con eliminar la pobreza. Y, al mismo tiempo, una sociedad más flexible. Lo único constante en el mundo moderno es el cambio. Para adecuarse, tomar y aprovechar las oportunidades del cambio, requerimos sociedades, reglas mucho más flexibles y no a veces las rigideces que frenan el desarrollo de nuestros continentes. Desde ese punto de vista, Chile se ha fijado una tarea y una misión grande, difícil, pero al mismo tiempo noble y factible: alcanzar el desarrollo y derrotar la pobreza, durante esta década. Créanme, hemos hecho un enorme esfuerzo para construir esos cuatro pilares, de los cuales hablaba hace un momento, y los resultados están ya mostrando que el camino que escogimos es el camino correcto. Chile lleva tres años creciendo en torno al 6%, hemos logrado crear empleos como nunca antes en nuestra historia, al punto que estamos muy cerca del pleno empleo. Al mismo tiempo, la inversión, la productividad, las exportaciones están creciendo y con mayor fuerza que el producto. La inflación está bajo control, 1,5%. Y, al mismo tiempo, hemos logrado empezar a reducir por fin la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país. Pero no nos confundimos, estamos todavía a mitad de camino y nos queda un largo camino por recorrer, para poder alcanzar esa meta que nos hemos fijado para esta década, de una sociedad desarrollada y sin pobreza. Y por eso vemos con tanto entusiasmo esta Cumbre, no solamente la Cumbre de los Poderes Ejecutivos, también hemos tenido Cumbres de los Poderes Legislativos, del Poder Judicial, que se incorpora por primera vez y, adicionalmente, hemos tenido la posibilidad que la sociedad civil se exprese a través de esta reunión de empresarios, una reunión de académicos, una reunión de las organizaciones sociales y organismos no gubernamentales. Por eso quería enfatizar la importancia de esta Cumbre de Empresarios. América Latina necesita más y no menos empresarios y, por supuesto, necesita mejores empresarios, no solamente que estén comprometidos con la innovación, el emprendimiento, la inversión, el asumir riesgos, sino que también estén comprometidos con una empresa con responsabilidad social, mayor compromiso con la protección del medioambiente, de los legítimos derechos de los trabajadores y mayor conciencia de la importancia de respetar también los derechos de los consumidores. Eso es lo que significa una verdadera responsabilidad social y con mayor cercanía y mayor integración con las comunidades que albergan las empresas que ustedes representan. Y por eso quisiera terminar estas palabras, no es fácil ser empresario, no es fácil emprender, no es fácil innovar, sabemos muy bien que se requieren ganas e ideas, pero que eso no es suficiente. De hecho, los empresarios por definición tienen más ganas en el corazón, más ideas en la cabeza, y por eso permanentemente están tratando de allegar recursos para emprender, para iniciar esa aventura que significa el emprendimiento. Pero también es verdad que se requiere mucha imaginación, especialmente en esta sociedad en la cual estamos viviendo. No basta con seguir haciendo más de lo mismo, ni siquiera con intentar sólo mejorar lo mismo que hemos hecho siempre, tenemos que darnos cuenta que estamos en un mundo nuevo y que abre nuevas oportunidades que, como lo he dicho en otras oportunidades, son distintas. Las oportunidades del pasado, a simple vista, son como los portaaviones en el mar, no hay para qué escudriñar el horizonte ni avizorar la vista, ahí están, pero ya están, ya están, ya tienen dueño. Las oportunidades del futuro en esta sociedad del conocimiento y la información también están, pero son más difíciles de encontrar, son como los periscopios de los submarinos, hay que escudriñar el horizonte, hay que avizorar la vista, pero cuando uno las encuentra, le hace una tremenda contribución no solamente el bienestar del empresario que logra este descubrimiento, sino que a toda la sociedad que también se beneficia de ello. El emprendimiento y la innovación requieren trabajo en equipo, un clima de libertad. Por eso muchas veces el exceso de Estado y el exceso de regulaciones ahoga la innovación y el emprendimiento, pero también es cierto que otras veces la falta de Estado angustia a mucha gente que requiere del Estado para poder también ser parte de ese progreso y esa sociedad. Por eso hoy más que nunca la pregunta no es si requerimos más o menos Estado, la pregunta es qué tipo de Estado requerimos y cuál es el rol y la calidad con que el Estado debe ejercer ese rol. Por eso quisiera plantearles que nosotros en Chile estamos profundamente comprometidos con este pilar de la ciencia y la tecnología, de hecho ya hemos incrementado sustancialmente la inversión tanto pública como privada en ciencia y tecnología, y profundamente comprometidos con desarrollar, fomentar, promover la iniciativa privada, la innovación y el emprendimiento, para poder crear una sociedad de oportunidades para todos y para poder crear también una sociedad más competitiva, que logre pararse en sus dos pies en este mundo nuevo y en esta sociedad del conocimiento, que es y va a seguir siendo muy generosa con los países que quieran tomar esas oportunidades y aprovecharlas, pero va a ser, y siempre ha sido, indiferente e incluso cruel con aquellos países que simplemente las dejan pasar o dedican sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida, sin destino, entre ellos mismos. Termino estas palabras recordando una anécdota de los tiempos en que yo era tan joven como el Presidente Enrique Peña Nieto. Y aprovecho de saludar también al Presidente de Honduras, don Porfirio Lobos, que también nos acompaña hoy en esta sala. Y lo invito Porfirio a tomar mi lugar al lado de la Canciller. En esa época, y no voy a decir cuánto tiempo atrás, pero más de cuatro décadas, había un gran emprendedor, el emprendedor más grande del mundo, era un empresario petrolero de Texas que había echo un imperio en muy poco tiempo y lo invitamos, estaba ya muy viejito, lo invitamos al curso del posgrado en economía de una universidad americana, y todos le preguntamos ¿cómo lo logró, cómo logró ser el emprendedor más grande del mundo? Y él con la voz entrecortada, y lo recuerdo como si fuera hoy, nos dijo “muy sencillo, muy sencillo, siempre me levanté muy temprano en la mañana, siempre trabajé muy duro durante el día y… descubrí petróleo”. Todos nos reímos y le dijimos, “ahórrese las dos primeras, váyase directo a la última”. Y él dijo “no, no, no, si no es así. Yo también he aprendido con la experiencia de que las tres cosas no son independientes. Levantarse temprano es la actitud frente a la vida, las ganas, el entusiasmo, el sentirse alerta, vivo, despierto, que es tan necesario para la innovación y el emprendimiento; trabajar duro durante el día es la tenacidad, la perseverancia, el esfuerzo, que también es absolutamente fundamental para tener innovación y emprendimiento exitoso; y por supuesto, descubrir petróleo es la suerte”. Pero, nos decía ese gran empresario, que él había descubierto, que no eran independientes y que aquellos que se levantan más temprano y trabajan más duro, también tienen mejor suerte. Ese es el gran desafío de esta sociedad moderna, que nuestros empresarios, junto a nuestros trabajadores, encuentren una relación más armónica, entreguen lo mejor de sí mismos para poder darle a todos nuestros pueblos, a Europa, la recuperación que requiere, y a América Latina, ese reencuentro con el desarrollo y con el bienestar que hemos buscado hace tanto tiempo, que nos ha sido tan esquivo, pero que hoy día estamos tan cerca de encontrarlo. Muchas gracias.Santiago, 26 de enero de 2013. Muy buenas tardes: Quiero dar una muy sincera, cordial y cariñosa bienvenida a una gran mujer, no sólo una gran Canciller de Alemania, sino que también una gran líder del mundo, como es Angela Merkel. Quiero decirles que Chile siempre ha tenido un aprecio y una admiración muy especial por Alemania y por el pueblo alemán, por su capacidad de innovación, de emprendimiento, pero también por su fortaleza, por su tenacidad. Y eso es lo que explica lo que siempre hemos conocido como “el milagro alemán”. Y en estos tiempos de dificultades, hemos visto cómo la Canciller Angela Merkel ha sabido liderar su país y contribuir al liderazgo de Europa y el mundo, con esas cualidades, visión de futuro, fortaleza, perseverancia, y las cosas están empezando a mejorar en Europa. Y, al mismo tiempo, quisiera destacar la plena voluntad, compromiso y entusiasmo de Chile de fortalecer los lazos de comercio, de colaboración en todos los frentes con Alemania. Hoy día hemos firmado un acuerdo en materia de minería y recursos naturales, pero tenemos muchos otros acuerdos funcionando, en materia de educación y en materia de capacitación. En unos días más vamos a dar a conocer una profunda reforma al sistema de capacitación chileno, en que la experiencia de la capacitación dual de Alemania ha sido un aporte muy valioso. Pero también en el campo de la ciencia, de la investigación. Estamos muy contentos de tener organizaciones como Fraunhofer, como la Organización Planck, como la Fundación Humboldt, trabajando mano a mano en nuestro país, en temas de ciencia, de tecnología. Y también una estrecha colaboración en el campo de las energías, particularmente las energías limpias y renovables, donde Alemania tiene un gran liderazgo y una notable tecnología. Además estamos colaborando en temas antárticos. Y, por tanto, la amistad y la colaboración entre Chile y Alemania se remonta a mucho tiempo, yo quiero recordar a mediados del siglo antepasado, llegó a Chile una importante migración alemana, que ha dejado su huella no solamente en la economía, sino que también en la cultura, en la música, en las costumbres. Por todo eso, quiero manifestar, una vez más, nuestra gran admiración y también nuestra gratitud, porque Alemania siempre ha sido generosa con Chile, y lo demostró una vez más con ocasión del terremoto devastador que nos golpeó hace 3 años. Pero, por sobre todo, porque somos países que compartimos valores, principios, la libertad, la democracia, el Estado de Derecho, el respeto a los derechos humanos, una visión de integración con el mundo, una visión de contribuir a la paz en el mundo y también compartimos una visión de cómo enfrentar los desafíos del presente y las oportunidades del futuro. Por todo eso, y porque vamos a tener una Cumbre en que el objetivo central es crear una nueva alianza estratégica entre Europa y América Latina y el Caribe, quiero darle la más cordial bienvenida y decirle que lo mejor de las relaciones entre Alemania y Chile, están todavía por venir, y es nuestra responsabilidad construirlas en beneficio de la calidad de vida de nuestros pueblos. Muchas gracias.Santiago, 26 de enero de 2013 Muy buenos días: Quiero dar una cordial y cariñosa bienvenida a la Presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, y también a la delegación que la acompaña, y decirle algo que usted, Dilma, sabe: usted y Brasil han sido, son y siempre van a ser bienvenidos en Chile. Y por muchas razones. Por de pronto, tenemos una larga e histórica amistad, una amistad sin fronteras. De hecho, al decir “sin fronteras” nos referimos no solamente a que Chile es sólo uno de los dos países en América del Sur que no tiene fronteras físicas con Brasil, sino que sin fronteras porque es una amistad sin límites, en que la proyección no tiene restricciones. Esta amistad ha sido histórica, nos ha acompañado durante toda nuestra vida independiente, y hoy día la estamos fortaleciendo y estrechando con nuevos acuerdos. Hoy hemos firmado tres acuerdos de colaboración entre Brasil y Chile, en tres campos muy importantes: educación, cultura y el campo del Continente Antártico, el continente blanco, el continente puro, de la paz, del futuro, donde sin duda podemos colaborar intensamente Brasil y Chile. Por de pronto, Chile ha ofrecido todas las facilidades para la reconstrucción de la base brasilera que recientemente se quemó en la Antártica. Pero además de estos tres acuerdos, hemos tenido la oportunidad de conversar con la Presidenta Rousseff de muchas otras áreas de colaboración: en materia de corredores bioceánicos, para integrar el Atlántico con el Pacífico; en materia de energías limpias y renovables, bioenergía; en materias de colaboración en ciencia y tecnología; en materia de colaboración, también, en tener un diálogo y una cooperación en el campo de nuestra acción y nuestra proyección hacia el mundo. Por todo eso, Presidenta Dilma, le quiero dar una muy cordial y cariñosa bienvenida a Chile y decirle también que Brasil va a ser sede de grandes eventos en el futuro, donde esperamos contar con la presencia de Chile: el Mundial de Fútbol y las Olimpíadas. También esperamos poderla visitar en esas ocasiones, en su maravilloso país que es el Gran Brasil. Muchas gracias, Dilma.Santiago, 26 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Quiero darles a todos ustedes la más cordial y cariñosa bienvenida, y que tengan una buena estadía en este país del fin del mundo, llamado Chile. Saludo en forma especial al presidente del Consejo Europeo, al presidente de la Comisión Europea, a los Jefes de Estado y de Gobierno de los países que integramos la CELAC y la Unión Europea, a los jefes de delegación, a los invitados especiales y a todos y cada uno de ustedes. En representación del Gobierno y del pueblo de Chile, queremos recibirlos con los brazos abiertos. Para nosotros es un gran honor y un gran privilegio el poder contar con su presencia y también poder dar por inaugurada esta I Cumbre, en que CELAC, representando a América Latina y el Caribe, se reúne con la Unión Europea. Son dos comunidades que representan a 61 países, un tercio de los países del mundo. Representamos a 1.100 millones de habitantes y más de un tercio del producto mundial. En consecuencia, sin duda tenemos una tremenda responsabilidad con nuestros países, nuestras regiones, pero también con el mundo entero. El tema que hoy día nos convoca es la construcción de una nueva alianza estratégica para lograr un desarrollo sustentable, en base a inversiones de calidad, tanto en lo social como en lo ambiental. Durante los próximos dos días, tendremos una gran oportunidad, no sólo de compartir experiencias, intercambiar opiniones, sino que lo más importante, unir fuerzas y acordar cursos de acción para construir todos juntos un mejor futuro para nuestros países y para nuestros pueblos. Esta Cumbre no sólo es útil, es necesaria; no sólo es oportuna, es urgente. Si bien la Unión Europea llega a esta Cumbre en medio de una larga y dolorosa crisis, no podemos olvidar que ella sigue siendo la economía más grande del mundo, un continente con una cultura valiosa y milenaria, con un inmenso patrimonio científico, tecnológico y, lo más importante, tal vez, con un sólido compromiso con los valores de la libertad, la democracia, el Estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos. Por su parte, América Latina y el Caribe, si bien siguen siendo todavía un continente en desarrollo y con demasiados altos niveles de pobreza y de desigualdad, es un continente que está experimentando un verdadero renacimiento, que ha aprendido de sus errores del pasado y que hoy día se encuentra en un proceso de fortalecimiento de su desarrollo económico, de su democracia y también con un firme compromiso con esos valores que compartimos con la Unión Europea, de la libertad, la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho. América Latina y el Caribe lo han tenido y seguimos teniéndolo todo para derrotar la pobreza y el subdesarrollo: un territorio vasto y generoso, abundantes recursos naturales, ausencia de guerras y un pueblo homogéneo y trabajador, que quiere y merece un futuro mejor. Y adicionalmente, que está dispuesto a enfrentar todas las dificultades del presente, los desafíos del futuro y las oportunidades que esta sociedad moderna está poniendo frente a nuestro camino. Esta Cumbre, por una sola vez nos va a permitir juntarnos en un lugar del mundo para pensar juntos lo que van a ser los caminos del futuro, va a permitir agrupar y reunir a países que vivimos a ambos lados del Océano Atlántico, pero que a pesar de las distancias, compartimos valores y visiones. En consecuencia, nada ni nadie debiera apartarnos de nuestra tarea. Para facilitar que esta Cumbre sea más fructífera y más fecunda, hemos incorporado algunas innovaciones. Por primera vez en esta Cumbre han participado los tres poderes del Estado: El Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, los dos últimos ya terminaron sus Cumbres y en algunos momentos más nos entregarán sus conclusiones y propuestas. Adicionalmente, también hemos incorporado en plenitud a la sociedad civil, la cual ha tenido una muy activa y fecunda participación, a través de foros y encuentros del mundo académico, laboral, empresarial, fundaciones y organismos no gubernamentales. Además, en esta oportunidad vamos a contar con un formato más directo y eficiente, con reuniones que adoptarán la forma de retiros privados, para facilitar un diálogo más franco, más directo, en consecuencia, más fructífero, entre nuestros continentes, privilegiando las ideas, los contenidos y los acuerdos por sobre el protocolo y los formalismos. El objetivo de esta Cumbre es grande y ambiciosa, pero también es factible y es nuestra responsabilidad alcanzarlo. Entre nuestros continentes, a través de crear una nueva alianza estratégica, con una relación menos vertical y más horizontal, evolucionando desde la asistencia hacia la verdadera cooperación, reconociendo lo mucho que nos une, por sobre aquello que nos separa y, adicionalmente, promoviendo y fomentando inversiones en ambas direcciones, de Europa a América Latina y el Caribe, y de América Latina y el Caribe hacia Europa, con mayor calidad social y medioambiental. Es verdad, la Unión Europea es la principal fuente de inversión en América Latina y el Caribe, representando cerca de un 43% del stock de inversiones, pero también es verdad que en los últimos años este flujo de inversión se ha debilitado y el flujo de inversiones en sentido inverso se ha fortalecido. También es cierto que está concentrada en muy pocos países emisores y muy pocos países receptores. De hecho, el grueso de los países que invierten en América Latina se pueden agrupar en España, Reino Unido y Francia y los países que concentran la recepción de inversiones también se pueden agrupar en Argentina, Brasil y Chile, que concentran más de la mitad del flujo de inversiones, que hoy día alcanza en sentido de Europa hacia América Latina más de 600 billones y en el sentido inverso más de 117 billones. Por su parte, la inversión de América Latina y el Caribe en Europa está creciendo y con fuerza, necesitamos más y mejores inversiones de calidad, tanto social como ambiental, con mayor responsabilidad empresarial, tanto en Europa como en América Latina. Esto está demostrando el tremendo dinamismo que ha alcanzado el comercio entre los dos continentes, que ha logrado crecer a cifras promedio del 13% al año durante la última década y que ya supera con creces los 300 mil millones de dólares. Estimados Presidentes y Presidentas, estimados Jefes de Estado y jefes de delegaciones participantes: A partir de este momento, más de 1.100 millones de personas a ambos lados del Atlántico y también, en cierta forma, en el mundo entero, tendrán sus ojos y sus esperanzas puestos en nosotros y en los resultados que esta Cumbre vaya a generar. Sabemos que lo harán con un cierto grado de escepticismo y desconfianza, porque en el pasado se han sentido frustrados, pero también sabemos que lo harán también con mucha fe y esperanza que esta vez las cosas serán distintas. El lema de esta Cumbre, simbolizado por esa mano de un artista chileno que intenta tocar las estrellas es “Apuntando Alto”. Este lema no es casualidad, refleja la firme intención y voluntad de construir esta nueva etapa y esta nueva relación estratégica entre ambos continentes. Una etapa de mayor integración, mayor comprensión, mayor colaboración, que nos permita enfrentar juntos los problemas que siempre deberemos enfrentar, pero, por sobre todo, los desafíos y las oportunidades que el futuro pone frente a nosotros. Lo haremos con los ojos puestos en el Cielo, que es la esperanza, la imaginación, pero con los pies bien puestos en la tierra, que es el realismo y la responsabilidad. Quisiera terminar estas palabras recordando a un gran pensador francés, Víctor Hugo, quien dijo una vez que “no hay nada más fuerte en el mundo, que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Y estoy seguro que todos nosotros sabemos y sentimos que ha llegado el tiempo de construir esta verdadera alianza estratégica entre el mundo de Europa y el mundo de América Latina y el Caribe, porque tenemos tantos valores y principios compartidos y tantas visiones y proyectos de futuro también compartidos. Estoy seguro que nuestros compatriotas no nos perdonarán el no lograr las metas que hoy día nos hemos fijado. Como líderes de nuestras naciones, elegidos democráticamente por nuestros pueblos, tenemos la obligación de estar a la altura de este gran desafío y tengo plena confianza en que todos y cada uno de ustedes van a entregar lo mejor de sí mismos para hacer de esta Cumbre, una Cumbre muy exitosa. Muchas gracias.Santiago, 27 de enero de 2013. Muy buenas tardes: Quiero, por supuesto, darles una vez más una cariñosa y cordial bienvenida a esta Cumbre de CELAC, la comunidad de 33 países de América Latina y el Caribe. Acabamos de concluir la Cumbre CELAC con la Unión Europea y por eso, no es casualidad que ahora en el centro de este círculo se encuentra solamente nuestro continente. Quiero darles la bienvenida a Chile, un país que muchos creen, y de hecho está en lo que ha sido considerado el fin del mundo, Finis Terrae, un país largo y angosto. Algunos se preocupan porque tiene la cabeza caliente en el norte y los pies fríos en el polo sur, un país que nació como una colonia española, teniendo que luchar contra el aislamiento y muchas veces contra la adversidad. El aislamiento de los desiertos del Norte, del Océano Pacífico en el Oeste, la Cordillera de Los Andes en el Este, los hielos eternos en el Sur. Pero también un país que conoce lo que son los sentimientos y la emoción a través de nuestros poetas que van a estar presentes en esta Cumbre, estamos aquí en el salón Pablo Neruda y las reuniones que tendremos después nos permitirán conocer los salones Gabriela Mistral, Vicente Huidobro, Nicanor Parra, Gonzalo Rojas, grandes poetas chilenos. Quería una vez más expresar mis condolencias al pueblo y al Gobierno de Brasil, por la tragedia que los golpeó esta madrugada y que ha cobrado cientos de vidas. Por supuesto, aprovechar también de hacer un reconocimiento a un Presidente que no está con nosotros hoy día, pero que su visión, su tenacidad y su fortaleza tienen y han tenido un impacto muy profundo en la creación de esta Comunidad de Estados Latinoamericanos y el Caribe. Me refiero al Presidente Hugo Chávez. Por supuesto, todos hacemos votos porque pueda ganar una batalla, tal vez la batalla más dura de su vida, que la está dando con esa fuerza y coraje que siempre ha mostrado, que recupere su salud y que pueda reintegrarse en plenitud como Presidente de Venezuela. Quería compartir con ustedes solamente dos reflexiones. Durante los próximos dos días vamos a tener la oportunidad de conversar, dialogar, compartir experiencias, procesar diferencias, pero tal vez lo más importante, aunar esfuerzos y aunar caminos para enfrentar, con la mayor unidad posible, el desafío que tenemos por delante. Pablo Neruda, poeta, Premio Nobel, fue un gran enamorado de América Latina y recorrió intensa y profundamente nuestro continente, pero les quiero rescatar solamente sus comentarios o reflexiones cuando estuvo en Machu Picchu. Dijo, “Machu Picchu es la más grande obra que han realizado en el pasado o en el presente los pueblos de América Latina. Al visitarla -él decía-, uno se queda con la sensación de que nosotros, los contemporáneos, podemos hacer algo similar una vez más”. Me pregunto, cuál es ese Machu Picchu que nos corresponde a nosotros el desafío y el deber de llevar adelante. Y creo que definitivamente nuestro Machu Picchu, esa alta cumbre maravillosa, es una sola: unir a nuestro continente como nunca antes lo han hecho. Una vez a Gandhi le preguntaron cuál era el camino hacia la unidad, cuando luchaba por la unidad y la independencia de la India, y él contestó: “No hay caminos hacia la unidad, la unidad es el camino”. Creo francamente que eso adquiere gran relevancia hoy día en nuestro país, porque la unidad de este continente, de esta Comunidad de Naciones Latinoamericanas y Caribeñas es, sin duda, una condición necesaria, pero no suficiente. Necesaria, porque nos va a permitir avanzar más rápido, con mayor seguridad y llegar más lejos. No es suficiente, porque sin duda la meta que tenemos por delante requiere mucho más que simple unidad, requiere visión, compromiso, liderazgo, voluntad y coraje. La meta que tenemos que plantearnos es una sola: Hacer que nuestro continente deje el mundo de los países en desarrollo, deje de tener cifras tan altas de pobreza y desigualdad, y pueda conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza y crear una sociedad que le dé mayores seguridades y dignidad a todos sus hijos. Al mismo tiempo, mayores oportunidades y futuro a todos sus hijos. El sueño es que cada uno vea que su vida no está determinada por su origen, que la calidad de la cuna no es el mejor predictor de la calidad de la tumba, sino que cada uno pueda volar tan alto como sus sueños y su imaginación se lo permitan, y llegar tan lejos como su talento y su trabajo lo hagan posible. Esa, creo, es la gran misión y la gran tarea que nos convoca hoy día. Hace 200 años, o un poco más, la mayoría de los países que estamos en torno a esta mesa, levamos ancla y decidimos desplegar en plenitud las velas de la libertad y zarpar bajo nuestra propia bandera, en búsqueda de nuestro destino, de nuestro futuro. Entonces las condiciones, objetivamente hablando, si las comparamos con el resto del mundo, no podían ser mejores. Un continente que tiene un territorio vasto, grande, noble, abundante y generoso en materia de recursos naturales, que no había conocido guerras mundiales, que tenían un pueblo homogéneo y trabajador, que compartía valores y principios, visiones. En consecuencia, fue catalogado desde el comienzo como el continente de la esperanza. Se escribieron muchos libros que hablaban del siglo de América Latina. Pero han pasado dos siglos y lo cierto es que no hemos sido capaces de aprovechar en plenitud esa tremenda oportunidad que la vida, Dios y nosotros mismos hemos tenido que tomar y abrazar. De hecho, las potencialidades de América Latina siguen intactas, y hoy día, una vez más nos encontramos con un panorama promisorio: podemos, a partir de lo que juntos hemos logrado, construir el futuro no sobre arena, sino que sobre roca, y alcanzar metas que nuestros padres, abuelos, antepasados siempre anhelaron, pero nunca lograron. De hecho, durante estos dos siglos hemos dejado pasar muchas oportunidades. Tal vez por eso seguimos siendo un continente en vías de desarrollo y con niveles insuficientes de justicia e igualdad de oportunidades. Pero eso no tiene por qué seguir siendo así. Por esa razón, creo que lo que realmente nos convoca hoy día, más que el pasado, es el futuro, porque hemos logrado muchas cosas en los últimos dos siglos, pero todos sabemos, en el fondo del alma, que no logramos aprovechar en plenitud todas las oportunidades y dejamos pasar, por ejemplo, la Revolución Industrial. Hoy día, en que estamos enfrentados a esta tarea, es bueno recordar a otro poeta, pensador, tal vez filósofo mexicano, Octavio Paz, también Premio Nobel, que decía que “América no es tanto una tradición para continuar, sino que un futuro para realizar”. En el fondo, más que una historia, un país, un continente, es una misión a cumplir. Desde ese punto de vista, a pesar de las muchas oportunidades que hemos dejado pasar, tenemos que darnos cuenta que no podemos repetir esa historia y que ahora tenemos que hacer que el continente de la esperanza se transforme en un continente de la realidad. En esto hay que mirar y aprender de otras experiencias. Europa, a pesar de los problemas por los cuales está atravesando, que los hemos conocido en esta Cumbre, y que ya llevamos escuchando de ellos muchos, muchos años, hay algo que tenemos que aprender de ellos: Europa era un continente que tiene 26 idiomas, múltiples nacionalidades, que ha tenido conflictos religiosos, dos Guerras Mundiales, pero a pesar de ello, logró reemplazar la lógica de la Línea Maginot o la Línea Sigfrido, por la integración, por el Tratado de Maastricht, por el Acuerdo de Lisboa y está buscando una integración no solamente económica, sino que también en otros frentes, es una experiencia de la cual debemos saber aprender. Por esa razón, también sé que esto es, en cierta forma, honrar la memoria de nuestros héroes y nuestros libertadores, de los padres de nuestras patrias, porque si ustedes leen lo que fue la visión, el sueño y la voluntad de grandes padres fundadores, como Bolívar, San Martín, Artigas, Hidalga, O’Higgins, ellos siempre acariciaron esta idea de una América unida, integrada, que luchaba junta por enfrentar sus problemas y aprovechar sus oportunidades. Por lo demás, hago la misma pregunta que alguna vez se hizo García Márquez. García Márquez se preguntaba: “¿Acaso no están nuestros futuros indisolublemente unidos?”. Y agregaba: “¿Qué alternativa tenemos? ¿No es verdad, acaso, que no tenemos otro continente que el nuestro y no tenemos dónde mudarnos? Y, por tanto, lo que queramos hacer, tenemos que hacerlo aquí y tenemos que hacerlo unidos, porque aquí nacimos, aquí viviremos y aquí moriremos”. Creo que hoy día el panorama no puede ser más auspicioso, porque más allá de estos vientos de crisis y recesiones, no cabe duda que estamos viviendo un mundo nuevo, esta sociedad del conocimiento y la información, que ha ofrecido una enorme oportunidad no solamente en el campo económico, sino que también en el campo de la democracia, la información, la integración, en el campo de que ya se acabaron esas barreras que dividían al mundo del Norte, que era el mundo del desarrollo, del mundo del Sur, que era el mundo de la pobreza y hoy día todos tenemos, en cierta forma, mayor igualdad de oportunidades a nivel de países. Pero para aprovechar estas oportunidades no basta con quejarse de lo que no hemos logrado o de lo que no tenemos, tenemos que preguntarnos qué tenemos y qué queremos lograr y cómo lo vamos a hacer. Desde ese punto de vista es muy promisorio y luminoso ver cómo América Latina ha aprendido de su pasado y está viviendo un periodo que uno podría llamar de un verdadero renacimiento. Hemos recuperado nuestras democracias, que en algún tiempo eran una excepción en el continente, hoy día son la inmensa mayoría. Hemos recuperado también la capacidad de crecer y de crear empleos. Hemos recuperado la capacidad de integrarnos en un pie de igualdad con el resto del mundo, no desde una posición de periferia hacia el centro, sino que como parte importante, y así somos reconocidos por el mundo entero. Hemos empezado también a reducir las desigualdades y la pobreza. Hemos logrado un desarrollo cultural muy espectacular en todos nuestros países. Esas son las cartas credenciales con las cuales tenemos que enfrentar lo que viene por delante. Hoy nuestros ciudadanos tienen más oportunidades para trabajar, para educarse, para desarrollar sus talentos, que tal vez nunca antes en la historia de nuestro continente. Y, por lo tanto, un continente que además ve cómo sus costas dan a los dos principales Océanos de los tiempos modernos, como es el Océano Atlántico y el Pacífico, que tiene un enorme potencial, no tiene derecho a dejar pasar una vez más esta oportunidad. Por ello, quiero convocarlos con mucha fuerza, entusiasmo y también mucha fe y esperanza, a pasar de las palabras a la acción y a buscar esos mayores niveles de unidad y de integración que nos van a permitir enfrentar a todos, en forma más segura, con más solidez, los problemas del presente y también los desafíos y las oportunidades del futuro. Desde ese punto de vista, queremos crear una sociedad que le dé a todos nuestros conciudadanos, seguridades de una vida digna, por el solo hecho de haber nacido en estas tierras y, al mismo tiempo, una sociedad de oportunidades, que le permita a todos nuestros compatriotas desarrollar los talentos que Dios nos dio, desarrollar nuestras habilidades, poder mirar al Cielo, poder volar alto, de acuerdo a nuestras capacidades y a nuestros talentos. Quería simplemente decir que no podemos quedarnos atrapados en el pasado, tenemos que optar entre construir el futuro o seguir comentando el pasado. Tenemos que optar entre atrevernos a conducir nuestros propios acontecimientos en este siglo nuevo y no seguir dejándonos arrastrar por acontecimientos que se originan en otras partes del mundo. A ser protagonistas de este mundo globalizado y no meros espectadores u observadores de sus efectos. A sumarnos a esta gran revolución de la humanidad moderna que, por primera vez, toca cada rincón del planeta, que es esta revolución que la ciencia, la tecnología, la sociedad del conocimiento y la sociedad de la información han puesto frente a nuestros ojos. Y estoy convencido que en este desafío y en esta materia no tenemos derecho a fallar. Nuestros pueblos nunca nos perdonarían que teniendo estas oportunidades ante nosotros, no tuviéramos la fuerza, la unidad, la visión, el coraje y la perseverancia para tomar estas oportunidades y transformarlas en realidades. Al fin y al cabo, uno puede clasificar a los hombres y a las mujeres de muchas maneras, pero hay una que clasifica a los hombres en dos grandes grupos: los que ven las cosas como son, y se preguntan ¿por qué?, que algunos creen que son la gran mayoría, y los que sueñan con las cosas que aún no son, y se preguntan ¿por qué no? Estoy seguro que nosotros que tenemos la responsabilidad de liderar a nuestros países, tenemos que estar en ese grupo de soñadores que quiere cambiar para mejor la historia de América Latina y el Caribe. Muchas gracias.Santiago, 27 de enero de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero pedirles a todos ustedes unos instantes de reflexión y solidaridad con el pueblo y el gobierno de Brasil, que en esta madrugada tuvo que enfrentar una tragedia que ya ha costado centenas de vidas. Les pido ponernos de pie unos instantes, para esa reflexión. Muchas gracias. Estamos cerrando esta primera Cumbre entre los 33 países que conformamos la Comunidad de América Latina y el Caribe, y los 27 países, que pronto serán 28, que conforman la Comunidad de la Unión Europea. Lo hacemos en un momento en que el mundo vive una paradoja. Por una parte, se escuchan voces de crisis, recesión, angustia, desempleo. Es verdad, este año 2013, que está recién comenzando, va a ser el sexto año en que el mundo y, especialmente, algunas zonas del mundo, viven una crisis económica. Esta crisis comenzó el año 2008 y aún no termina. Esperamos, y estamos trabajando, para que termine pronto y dejarla atrás. De hecho, la Unión Europea, en el año 2012 que acaba de terminar, vivió un periodo de recesión, el crecimiento fue negativo, y las proyecciones para este año 2013 marcan estancamiento, crecimiento muy débil e incluso riesgo de continuar la recesión, la cual definitivamente va a afectar a algunos de sus miembros. Pero al mismo tiempo en que hablamos de crisis, de recesión y a veces de incertidumbre y desesperanza, el mundo está viviendo la revolución más profunda y más trascendente que en mi opinión haya ocurrido en la historia de la humanidad. Y me refiero a esta nueva sociedad que está emergiendo, esta sociedad del conocimiento y la información, globalizada, esta sociedad de oportunidades. Sabemos que en la Unión Europea ha habido una larga discusión respecto de quién tiene la principal responsabilidad para enfrentar esta crisis económica. Algunos creen que son los países deficitarios los que deben aplicar una política de ajuste, de austeridad; otros reclaman que son los países superavitarios los que deben aplicar políticas de crecimiento y financiamiento. Todos sabemos que ninguna de las dos será suficiente para resolver el problema. Los países deficitarios tienen que ajustarse. Ningún país puede vivir permanentemente más allá de sus medios. Y, en consecuencia, es indudable, y así lo han entendido todos ellos, que el ajuste va a requerir sacrificio y esfuerzo para reducir los déficit fiscales excesivos de algunos de ellos, las deudas excesivas, los déficit externos, pero no solamente para reducir, también para llevar adelante reformas estructurales que se fueron quedando atrás y que explican no solamente en parte la crisis, sino que también la pérdida de competitividad de algunas de las economías de la Unión Europea. Sabemos todos que eso siempre ha sido y siempre va a ser doloroso para los pueblos, difíciles para los Gobiernos, porque en ese camino tienen que enfrentar grandes oposiciones. Pero en esto hay que aplicar la lógica del médico con el bisturí: a veces es necesario hacer estos sacrificios para poder recuperar la capacidad de volver a crecer y mirar el futuro con optimismo. Pero más que un proceso de ajuste, todos sabemos que siempre un proceso de ajuste, para que pueda llegar a buen término, requiere que se vea la luz al final del túnel. No se le puede pedir a un país o a un pueblo que solamente tenga ajustes. Recuerdo las palabras de Winston Churchill cuando le prometió a su pueblo “sangre, sudor y lágrimas”, pero era para ganar una guerra y reconquistar, en consecuencia, un futuro mejor. Lo mismo ocurre cuando hablamos de procesos de ajuste. Es muy importante que los países y los pueblos entiendan que hay una luz al final de túnel, que la puedan ver y apreciar para que ese esfuerzo y sacrificio tenga un sentido. Por eso el apoyo de los demás países, a los países que están enfrentando estos problemas, es absolutamente fundamental, darles tiempo, lubricar el ajuste, a través de políticas de financiamiento y políticas de crecimiento. Es esa la combinación de políticas-ajustes, pero al mismo tiempo también, de crecimiento, para poder hacer que todos los países entiendan que están haciendo algo que es necesario, que vale le pena y que va a conducir a una vida y a un futuro mejor. Entiendan todos que esto no se hace solamente para ayudar a aquellos países que están en problemas, sino que es para ayudarnos a todos, porque si la mitad del mundo está en recesión, la otra mitad no va a poder estar en un progreso sólido y permanente. Pero veo y estoy absolutamente convencido, que se han tomado las medidas y la Unión Europea y el mundo está avanzando a salir de esta excesivamente larga crisis que ya a muchos nos tiene naturalmente cansados y queremos poder volver a hablar no de crisis, sino que de futuro, optimismo y esperanza. Herman Van Rompuy decía “lo peor quedó atrás”. Quiero agregar también que lo mejor está por delante. Sin duda, los ajustes que se han hecho para reducir los déficit fiscales, las deudas, el endeudamiento, mejorar la competitividad de algunos países, están dando frutos. Hoy día la sobrevivencia del euro ya no está en cuestión como lo estuvo y en forma muy fuerte hace muy poco tiempo. La mantención de algunos países dentro de la zona del euro tampoco está en duda y se ha avanzado en ajustar, reducir déficit, reducir deudas y, al mismo tiempo, en lograr acuerdos para una unión bancaria, que va a permitir recuperar la solvencia del sistema bancario, para que vuelva a jugar el rol de pulmón que oxigena con el financiamiento, el crecimiento de los países. Los avances hacia una mayor disciplina en la unión fiscal y en la unión monetaria, sin duda, son notables, están ahí, la gente los percibe, y eso es lo que está permitiendo este clima de renovado optimismo, en que los problemas se van a resolver y que Europa va a volver a ser un continente que crezca, que crea empleos, oportunidades, como siempre lo ha sido y tendrá que volver a serlo. Desde ese punto de vista, los analistas ya marcan que el año 2013 va a ser un año de siembra, pero que el año 2014 va a ser un año de cosecha y de franca y definitiva recuperación. Sin duda América Latina, y lo mencionaron muchos de los Presidentes de nuestro continente, tiene muchos problemas y no los podemos ignorar, problemas de pobreza, desigualdades excesivas, problemas de seguridad, narcotráfico y son muchos más, pero también es cierto que América Latina ha aprendido de sus errores y está en un proceso de franco renacimiento. Hemos recuperado nuestras democracias, que fueron escasas en décadas muy recientes y tenemos que seguir avanzando en perfeccionar nuestras democracias, porque la lucha por mantener la democracia y la libertad no va a terminar nunca, y hay que estar como guerrero y soldado en esa lucha siempre. Hemos recuperado el crecimiento y América Latina ya lleva una década de crecimiento. Hemos logrado recuperar los equilibrios macroeconómico y la responsabilidad en la manera que enfrentamos nuestros problemas y nuestros desafíos. Hemos logrado una mucha mayor integración hacia el mundo. Pero todavía nos queda un largo camino por recorrer, particularmente en nuestra propia integración. Con esta integración especial y preferencial, con un continente tan cercano en valores, principios y visiones, como es Europa. Pero también decía que en este mundo hay otro fenómeno que no lo podemos ocultar, que es esta revolución que hace ya algunos años está golpeando nuestras puertas, que es esta sociedad del conocimiento y la información, que ha demostrado ser extraordinariamente generosa con aquellos países que quieran abrazarla y tomar las medidas para poder subirse a ese barco con fortaleza, pero que también ha demostrado ser indiferente e incluso cruel con aquellos países que simplemente la quieran ignorar y dejarla pasar. Por eso también escuchábamos a algunos Presidentes de América Latina que contaban cómo sus países están creciendo más que nunca, creando más empleos que nunca y avanzando, a pesar de este clima de tormenta y crisis. Por eso, quiero terminar estas palabras volviendo a lo que fue el objetivo de esta Cumbre, unir fuerzas, así está establecido en la Declaración de Santiago, así está establecido en el plan de acción que hemos acordado para el periodo 2013-2014. Este plan recoge lo que habíamos conversado y acordado en la Cumbre de Madrid, pero agrega nuevas metas y, por supuesto, nuevos desafíos, sin perjuicio de hacer la evaluación de lo que hemos avanzado y de lo que aún nos falta por avanzar. Por eso, el compromiso que hemos manifestado todos aquí, en renovar nuestra fe en una nueva alianza estratégica entre la Unión Europea y la Comunidad de América Latina y el Caribe, que representamos 60 países, un tercio de los países de Naciones Unidas, un tercio del PIB mundial y, por tanto, tenemos la responsabilidad de preocuparnos no solamente de nuestros propios problemas, sino que también contribuir a enfrentar y resolver problemas de la humanidad como: Una modernización de los organismos internacionales y de los sistemas de financiamiento internacional. Porque la comunidad de valores, visiones, cultura, sin duda nos permite apuntar alto, que es el lema de esta Cumbre, Aiming High, apuntando alto, mirando a las estrellas, que es la esperanza y el futuro, con los pies puestos en la tierra, que es el realismo y la responsabilidad. Pero todos sabemos que para lograr éxitos y alcanzar metas no basta con la voluntad, no basta con quererlo, se requiere mucho más que eso: Liderazgo, coraje y pragmatismo. Eso vamos a tener que demostrarlo nosotros, dando fiel cumplimiento a este plan de acción que hemos acordado todos juntos en esta Cumbre en la ciudad de Santiago. Eso depende de nosotros. Nosotros, que como líderes democráticos de nuestros países, tenemos la enorme responsabilidad, pero al mismo tiempo la maravillosa oportunidad de entregar lo mejor de nosotros mismos para que esta alianza estratégica tenga una larga, fecunda y feliz vida y para, a través de ella y a través de nuestro propio esfuerzo, construir un mundo y una vida mejor para nuestros países, nuestros pueblos, nuestra generación y para las que vendrán después de nosotros. Por eso, quiero terminar estas palabras recordando a un hombre muy notable que se llamaba Agustín, a quien en medio de tiempos muy difíciles alguien le preguntó, ¿cómo hacer para que los tiempos sean mejores? Él respondió “los tiempos son como los hacen los hombres, seamos mejores y los tiempos serán mejores”. Eso es plenamente válido para quienes estamos reunidos en esta mesa. Si ponemos lo mejor de nosotros mismos, sin duda vendrán tiempos mejores para la Unión Europea, para la Comunidad de América Latina y el Caribe y para el mundo. Muchas gracias.Santiago, 29 de enero de 2013 Amigas y amigos: Sin duda la delincuencia y la droga significan un enorme costo, sacrificio y dolor para nuestra sociedad, para las personas, las víctimas, pero también para la sociedad entera, y muy especialmente para los sectores más vulnerables y de clase media de nuestro país. La delincuencia y el narcotráfico también atentan contra nuestros más preciados valores, como son: la libertad, la seguridad y la felicidad de nuestras familias. Con temor es difícil ser libre; con temor, a uno le cuesta buscar la felicidad. Además, sabemos que la delincuencia y la droga son un verdadero atentado a los valores más preciados de nuestra sociedad. La delincuencia paraliza, la droga esclaviza. Ambas derriban nuestras seguridades, envenenan nuestras oportunidades y destruyen nuestros valores. Derriban nuestras seguridades, porque un crimen impune significa un atentado contra el Estado de derecho y contra la seguridad de las personas. Envenenan nuestras oportunidades, porque al sofocar la libertad, la iniciativa y el emprendimiento individual, le quitan a nuestros compatriotas las oportunidades de poder progresar en la vida. Destruyen nuestros valores, porque muchas veces la delincuencia y el narcotráfico nos llevan a ver en los demás, en nuestros vecinos, compañeros de trabajo y en nuestros compatriotas, un sujeto al cual tenemos que temer y del cual debemos desconfiar y nos fuerzan, muchas veces, a resguardarnos detrás de rejas, candados, alarmas y nos llenan de prejuicios y discriminaciones. Sin duda, esa no es la sociedad en la cual queremos vivir, ni mucho menos la sociedad en la cual merecemos vivir. Por eso, uno de los objetivos centrales de este Gobierno, desde el primer día, fue combatir con mayor eficacia, mayor determinación y con mayores recursos, a la delincuencia y al narcotráfico. Nos comprometimos a hacer todo lo que estuviera a nuestro alcance para empezar a ganarle esta batalla a la delincuencia y a quebrarle la mano al narcotráfico, de manera de poder contribuir a devolverle parte de la paz, tranquilidad y seguridad que ellos le habían arrebatado a las familias y hogares chilenos, de forma tal de poder devolver un mayor nivel de alegría de vivir a millones de chilenas y chilenos honestos, que sólo piden sentirse más seguros cuando caminan por las calles, toman locomoción, están trabajando, pasean de la mano de sus niños por las plazas o los parques, cuando sus hijos salen de noche y, también, cuando comparten con sus seres queridos en la intimidad de su hogar. Para lograrlo nos impusimos enfrentar estos flagelos con una nueva actitud, con una mayor determinación, con mayores recursos y con mayor energía en esta lucha. También, junto con ese mayor combate a la delincuencia y el narcotráfico, establecer como sociedad una actitud más comprensiva y más acogedora con las víctimas de la delincuencia y el narcotráfico. Porque queremos que sean los delincuentes y los narcotraficantes los que sientan temor y no los ciudadanos honestos de nuestro país. Porque, además, queremos salvar a cientos de miles de niños y jóvenes de caer en las garras crueles y destructivas de la droga, que es el mejor negocio para unos pocos, pero la mayor tragedia para unos muchos. De hecho, hoy día, más de 600 mil jóvenes de nuestro país están en las garras de la droga, como adictos o en vías de serlo. Porque queremos hacer que el camino de quienes decidan optar por el delito o el narcotráfico sea más cuesta arriba, sea más difícil, hemos tomado todas las medidas, de forma tal de que quien quiera incurrir en ese camino lo piense no una, no diez, sino que cien veces antes de escogerlo. ¿Qué hemos hecho en estos tres años? Por de pronto, creamos una nueva institucionalidad, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Subsecretaría de Prevención del Delito; el Servicio Nacional de Prevención y Rehabilitación de Drogas y Alcohol; y trasladamos la dependencia de las fuerzas policiales al Ministerio del Interior y Seguridad. Lanzamos el Plan Chile Seguro 2010-2014, con metas muy concretas y medibles, de forma tal de asumir un compromiso no solamente con buenas intenciones, sino que también con buenos resultados en materia de victimización, de temor y de reducción del delito. Implementamos, hace algunas semanas, el Sistema Táctico de Análisis del Delito, STAD, que está actualmente operativo en todo Chile y que todos los que lo conocen saben que es un instrumento fundamental para aumentar la coordinación y aumentar la eficacia de la labor policial, porque permite una fuente de información oportuna, coordinada, completa, a disposición de quienes deben combatir el delito, de forma tal de lograr resultados. Los resultados ya están empezando a mostrarse. Por ejemplo, desde la implementación del STAD en nuestro país, los delitos violentos cayeron en un 12%; el robo con violencia, 15%; el robo con intimidación, 11%; el robo por sorpresa, 10%. Y podríamos seguir. Adicionalmente, aprobamos un proyecto de ley que establece medidas alternativas a la privación de libertad, como por ejemplo, el uso del brazalete electrónico, para proteger a nuestras víctimas y creamos los registros públicos de pedófilos y de delincuentes reincidentes y peligrosos, de forma tal de dar instrumentos a la sociedad civil para poder tener mejores mecanismos de protección. Implementamos los programas Barrio en Paz tanto a nivel comercial como residencial, en más de 120 barrios de mayor concentración delictual y hemos extendido el Plan Cuadrante a 50 nuevas comunas, con lo cual estamos prácticamente en todas las comunas con más de 50 mil habitantes. Pusimos en marcha el Plan Plaza Segura, que nos ha permitido identificar y recuperar ya más de 200 plazas y lugares públicos que antes eran antro de delito y que hoy día están a disposición de la comunidad. Durante nuestro Gobierno nos hemos propuesto alcanzar la meta de recuperar 500 plazas seguras, para devolvérselas a la gente y arrebatárselas a los delincuentes. Fortalecimos los planes de reinserción de jóvenes infractores de ley en comunas vulnerables, y eso ya está en plena operación en comunas como: La Granja, La Florida, La Pintana, Lo Espejo, Peñalolén, Puente Alto, Pudahuel y Recoleta. Además, a través de terapias integrales, que incluyen no solamente al delincuente o al presunto delincuente, sino que también incorporan a sus familias y a su entorno, para rescatar y devolver rehabilitados a sus familias y a la sociedad, a aquellos que han caído en el camino del delito o de la droga. Esto ha permitido también obtener resultados importantes. Este programa, por ejemplo, ha permitido ya reducir la reincidencia en más de un 30%; reducir la reincidencia en delitos sexuales en más de un 38%. Hay muchas cifras más que están permanentemente a disposición de la sociedad, en las páginas web del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Por eso hemos decidido aumentar a 6 nuevas comunas vulnerables, este programa de atención integral que incorpora al delincuente, su familia y su entorno. Además, para corregir lo que era una abierta discriminación, un absurdo y una injusticia con nuestras víctimas, creamos el Programa de Apoyo a las Víctimas, que entrega una atención integral y especializada no solamente en lo legal, sino que también a través de psicólogos y trabajadores sociales, en forma gratuita y que ya tiene más de 50 oficinas a lo largo y ancho de nuestro país. Antes de esto, los delincuentes tenían derecho a la defensa legal gratuita, pagada por el Estado y, sin embargo, ese mismo Estado le negaba ese beneficio a las víctimas. Esa situación ya fue corregida. También, para enfrentar delitos más específicos pero de alto impacto en la comunidad, como por ejemplo, el robo y receptación de vehículos, no solamente aumentamos las penas, sino que a través de un sustancial mejoramiento en los procedimientos policiales, hoy día hemos alcanzado una tasa de recuperación de vehículos robados, del orden del 80%. Estamos creando un Banco Unificado de Datos Criminales, que es una plataforma que integra la información de todas las instituciones que participan en este proceso, las policías, las fiscalías, el Poder Judicial, Gendarmería, de forma tal que la información esté disponible y no fragmentada, lo cual sin duda aumenta sustancialmente la eficacia en la acción policial, lo que va a permitir también un incremento, y aquí estamos entrando al corazón de esta propuesta de reforma: la coordinación y en la capacitación de las distintas instituciones que intervienen en el proceso: las policías, fiscalía, el Poder Judicial, Gendarmería, porque ahí estaba, tal vez, el talón de Aquiles de la menor eficacia en la lucha contra la delincuencia. Este proyecto no solamente establece esa coordinación, los mecanismos, procedimientos y plazos, sino que establece por ley que esa coordinación deberá existir, porque cuando uno entraba a analizar las razones por las cuales a veces se cometían errores, siempre estaba presente la falta de capacitación de alguno de estos estamentos y también, la falta de coordinación. Además, estamos ya muy cerca de cumplir otro compromiso que asumimos, que fue incrementar la dotación de Carabineros de Chile en 10 mil efectivos, y la dotación de la Policía de Investigaciones, en 1.000 efectivos. Son muchas las cosas que se han hecho y son muchas las cosas que todavía falta por hacer, y a eso apunta el proyecto de ley que hoy día vamos a firmar. Pero también quería decir que no todo son medidas, propuestas e intenciones. También, y esto no es para bajar los brazos ni mucho menos para dormirnos en los laureles, es bueno saber que todo esto que juntos estamos implementando, está rindiendo frutos fecundos. Por ejemplo, el resultado de este enorme esfuerzo de las policías, de la fiscalía, del Poder Judicial, de Gendarmería y, por supuesto, también del Gobierno, ya está mostrando frutos. La última encuesta Paz Ciudadana que mostró una caída de 8% en la victimización y una disminución importante en el temor de los chilenos, que cayó de 14 a 11,7%, y tal vez lo más importante, su caída fue aún más pronunciada en los sectores más vulnerables, que bajó de un 20 a un 15%. Son logros que hay que reconocer objetivamente. Pero, sin duda, no significa que estemos contentos con lo que hemos logrado, ni que estemos satisfechos con lo que hemos logrado y por eso vamos a seguir en esta ruta sin dar tregua ni cuartel a la delincuencia ni al narcotráfico. Adicionalmente a esto, estas cifras coinciden plenamente con las cifras que Carabineros de Chile ha dado a conocer en materia de número de denuncias a lo largo y ancho de nuestro país. Por tanto, debemos reconocer que todo lo que juntos hemos estado haciendo tiene un solo objetivo y está dando resultados, hacer que por fin la delincuencia y el narcotráfico empiecen a retroceder y la paz, la tranquilidad y la seguridad de nuestros compatriotas empiece a avanzar. Pero esto no nos deja satisfechos, ni mucho menos nos hace bajar los brazos. Mientras haya una sola familia que sufra con la delincuencia y el narcotráfico, este Presidente y este Gobierno, vamos a seguir trabajando incansablemente para ir en ayuda de esa familia, para devolverle su derecho a vivir en paz, tranquilidad y seguridad y, adicionalmente, vamos a seguir siendo implacables con los delincuentes y narcotraficantes, contra quienes vamos a aplicar todo el rigor de la ley y todo el rigor del Estado de Derecho. Y si la ley es blanda, la vamos a modificar todas las veces que sea necesario. Eso es precisamente lo que hoy día iniciamos con esta reforma al Proceso Penal. El Proceso Penal tiene por objetivo esencial restablecer la paz quebrantada por un delito, y es por esa razón que, tal como explicó la ministra Patricia Pérez, esta reforma contiene 36 modificaciones al Código Procesal Penal, agrupados en 4 ejes que la ministra describió con mucha claridad. Y es importante establecer que además de las modificaciones al Código de Procedimiento Penal, tal vez lo más importante de esta reforma está en lo que contiene para asegurar, mejorar y fortalecer la capacitación y la coordinación de las policías, los fiscales y los jueces en la lucha contra la delincuencia. Porque todos sabemos que esto es como una cadena, y cuando en una cadena falla un eslabón, falla toda la cadena. Por esa razón, por ejemplo, no queremos hablar más de casos “policialmente resueltos”, porque lo que nos interesa no es que el caso esté policialmente resuelto, lo que nos interesa es que el caso esté resuelto en su integridad, que esté resuelto policialmente y que esté resuelto judicialmente y que, en consecuencia, los responsables de los delitos sean juzgados y condenados, cumplan y asuman la responsabilidad que tienen frente a la sociedad, porque al fin y al cabo eso es lo que realmente genera mayor paz, mayor tranquilidad, mayor seguridad y lo que esperan nuestros compatriotas de nuestras instituciones. Adicionalmente, estas instancias de mayor capacitación y coordinación se van a producir no solamente a nivel central, sino que en todas y cada una de las regiones de nuestro país. También el proyecto aumenta la protección a las víctimas, permitiendo, por ejemplo, que un juez pueda decretar medidas de protección en cualquier estado de la causa, ampliando la facultad de las víctimas de apelar en determinadas circunstancias y exigiendo al Ministerio Público fundamentar sus decisiones cuando archiva provisionalmente las causas en que haya un imputado que haya sido identificado por su víctima. Se perfecciona también la persecución penal que hace el Ministerio Público y se aclaran muchas interpretaciones que son diversas y a veces muy erradas. Por ejemplo, la interpretación aquella que establece que toda fotografía o filmación de un hecho delictual requiere una autorización previa judicial, aun cuando esa fotografía o filmación se haga, por ejemplo, a un narcotraficante que esté operando a plena luz del día, porque eso no vulnera para nada la privacidad de ninguna persona y puede ser un elemento muy importante para perfeccionar y fortalecer el procedimiento penal. También se fortalece el trabajo de nuestras policías. Por ejemplo, para ejecutar órdenes de entrada y registro sin que requiera consentimiento previo de los propietarios o moradores de un inmueble, como a veces equivocadamente ha sido exigido por alguna jurisprudencia, de manera de impedir la fuga de los imputados o la destrucción de la evidencia, como tantas veces ocurre actualmente en el sitio del suceso. Quisiera también ratificar el más completo apoyo, compromiso y respaldo de este Gobierno a la labor que realiza Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, porque sabemos de las dificultades que ello significa, la cantidad de personas que han sido heridas o han perdido sus vidas cumpliendo con su deber, el esfuerzo, el rigor y el compromiso que ponen en esa. Por tanto, una vez más quiero ratificar el apoyo, el respaldo que se ha expresado en políticas, recursos y, por sobre todo, el respaldo total y absoluto a la labor que cumplen nuestros policías. Quisiera terminar estas palabras recogiendo lo que muy bien señaló la ministra. Esta Reforma recoge las propuestas y las iniciativas de expertos, parlamentarios, tanto de gobierno como de oposición, y también de nuestras policías, nuestros jueces, nuestros fiscales, nuestros alcaldes y, por cierto, de muchos ciudadanos que también quisieron participar y aportar a la Comisión Asesora Presidencial que elaboró el informe que sirve de base a esta Reforma, en noviembre del año pasado. Porque a los delincuentes y a los narcotraficantes hay que enfrentarlos con una política de Estado, en que todas las buenas ideas, vengan de donde vengan, sean recogidas e implementadas. Y quiero aprovechar también de agradecer muy sincera y profundamente a quienes integraron esta comisión y trabajaron con dedicación, inteligencia y compromiso: al senador Alberto Espina; al diputado Edmundo Eluchans; a doña Javiera Blanco, directora de la Fundación Paz Ciudadana; a los profesores José Francisco García, Juan Domingo Acosta, Cristián Maturana, Raúl Tavolari, Julián López y Jorge Bofill, también al ex ministro de Justicia, Teodoro Ribera, y a los equipos del Ministerio de Justicia. También quisiera agradecer, con mucha fuerza, a los miembros de la Comisión Permanente de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, que revisó, perfeccionó y aportó a este informe: al presidente de la Corte Suprema, al Fiscal Nacional, al Defensor Nacional, al General Director de Carabineros, al Director General de la Policía de Investigaciones y a la Presidenta del Colegio de Abogados. Estoy seguro que tan pronto el Congreso apruebe esta Reforma, que cuenta con un apoyo muy transversal, los delincuentes lo van a notar. Van a notar de inmediato que la mano se les va a poner mucho más pesada, que ya no les va a salir barato ni mucho menos impune seguir atentando contra la seguridad de las personas, robando, traficando o abusando de nuestras mujeres o de nuestros niños, que ya no van a poder reírse la cara de sus víctimas y que los vamos a perseguir hasta el fin del mundo, para que asuman su responsabilidad, paguen por sus delitos y estén donde tienen que estar: en la cárcel. Y la gente inocente donde tiene que estar: disfrutando de la paz y la tranquilidad de un Chile que se merece y necesita mayores niveles de seguridad y tranquilidad. Estoy seguro que este proyecto de ley va a ser un gran aporte a combatir con mayor eficacia a los delincuentes y devolverles un mayor nivel de paz y tranquilidad a nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 31 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Queremos compartir, una vez más, buenas noticias y las buenas noticias también son noticias. Hemos conocido hoy día las cifras de empleo y desempleo a nivel nacional, del trimestre de octubre a diciembre del año que acaba de terminar y son muy buenas noticias. Una vez más la tasa de desempleo baja en nuestro país y, tal vez más importante aún, la capacidad de nuestra economía de seguir creando empleos, sigue firme y sólida. Desde que se inició este Gobierno, se han creado 774 mil nuevos empleos. Es difícil imaginar una cifra de 774 mil, pero les puedo decir, es equivalente a casi 20 Estadios Nacionales llenos, de borde a borde. Es equivalente al empleo que hay en la suma de muchas ciudades de nuestro país. ¿Qué significa eso? Que 774 mil personas que hace tan sólo tres años estaban sin trabajo, hoy día están trabajando. El trabajo es muy importante, no solamente porque es la principal forma de ganarse la vida, sino que el trabajo también significa dignidad, respeto, sentirse útil con la sociedad y su familia. Por tanto, seguir creando empleos, buenos empleos, va a seguir siendo el compromiso y la prioridad de este Gobierno. No solamente crear más empleos, también crear mejores empleos. Por eso también quisiera destacar el fuerte aumento en los salarios que está experimentando nuestro país. Este año los salarios han crecido a más del doble de lo que crecían en promedio en el Gobierno anterior. Y, por tanto, tenemos más empleos, mejores salarios y, al mismo tiempo, empleos con contrato de trabajo, previsión social y acceso al seguro de desempleo, para que la gente pueda trabajar tranquila, pueda ir progresando en su trabajo. Pero quiero agregar que si bien éstos son buenos resultados, no vamos a bajar los brazos, vamos a seguir trabajando incansablemente para seguir creando más y mejores empleos. Algo muy importante, los empleos tienen que tener dignidad y tienen que tener crecimiento. Por eso, respetar los derechos de los trabajadores es algo sagrado para nosotros. Lograr que los trabajadores sepan que a través de la capacitación van a ir adquiriendo mayores conocimientos, mayores habilidades y, en consecuencia, van a mejorar su productividad, van a poder mejorar sus salarios y van a poder seguir progresando junto a sus familias, es muy importante y fundamental. Quisiera terminar estas palabras compartiendo con mis compatriotas. Ayer conocimos dos noticias, primero, que en Europa el desempleo estaba creciendo, seguía creciendo. De hecho, hay países como España, Grecia y muchos más, en que la tasa de desempleo supera el 25%. Uno de cada cuatro españoles está sin trabajo. Y también conocimos otra noticia, que la economía americana había tenido un crecimiento negativo en el último trimestre. Esas son las dos economías más grandes del mundo, más poderosas del mundo. Y, por tanto, tenemos una legítima y merecida alegría y orgullo en ver cómo en Chile la economía sigue creciendo, los empleos siguen creciendo, los salarios siguen creciendo y esto no es casualidad, no es casualidad, esto no cae como el Maná del cielo. En primer lugar, esto es fruto del esfuerzo, el trabajo, el compromiso de todos los chilenos y también es fruto de buenas políticas públicas, de un Gobierno que tiene un solo compromiso: hacer las cosas bien para la gente. En consecuencia, quiero decir que en este año de elecciones, el Gobierno va a seguir con el ritmo y con el rumbo muy firme y muy claro, no vamos a caer en esos cantos de sirena y tentaciones de demagogia, populismo, irresponsabilidad, porque los chilenos son muy inteligentes y saben muy bien que por ese camino vamos a retroceder y no avanzar. Termino diciendo, ojalá este proyecto de país que avanza con firmeza hacia el futuro, este Chile que avanza con todos hacia el desarrollo, hacia derrotar la pobreza, hacia una mejor vida para todos nuestros compatriotas, siga por este rumbo y siga con este ritmo y no volvamos atrás, ni echemos por la borda todo lo que con tanto esfuerzo hemos logrado construir juntos y unidos todos los chilenos. Quiero ofrecerle la palabra también a dos ministros que están muy directamente involucrados con estas buenas cifras, la ministra del Trabajo, cuya tarea no es solamente facilitar la creación de trabajo, sino que también respetar y hacer respetar los derechos de los trabajadores y crear un sistema de capacitación moderno, que le permita a los trabajadores seguir educándose y creciendo mientras están trabajando. También le vamos a ofrecer la palabra al ministro de Economía, Turismo y Fomento, porque a través de los esfuerzos que ha hecho el Ministerio de Economía en emprendimiento e innovación, hemos logrado dos motores muy poderosos para que la economía chilena destaque en el contexto mundial. Termino diciendo, acabamos de terminar una Cumbre, en que estuvieron presentes 60 líderes, Presidentes, Jefes de Gobierno, Primeros Ministros de Europa y de América Latina, y la verdad, ustedes los pudieron escuchar, ellos se sentían tremendamente admirados de lo que hemos logrado hacer en Chile. Así que sigamos por este camino, sigamos por este rumbo y así Chile va a seguir avanzando con todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 1º de febrero de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar en forma muy especial a los trabajadores chilenos, que con sus manos, con su esfuerzo y también con su cabeza y con su inteligencia, nos están permitiendo llevar adelante obras de este grado de complejidad y también de esta envergadura. Las ciudades, los países, son igual que las personas y las familias: a medida que van creciendo, a los niños les van quedando chicos los zapatos, los pantalones, las chaquetas; a las familias les va quedando chico el comedor, incluso a veces la propia casa. Lo mismo pasa con las ciudades y con los países. A medida que crecemos, la infraestructura de nuestras ciudades, la infraestructura de nuestros países, empiezan a quedarse rezagadas: las carreteras, los puentes, los puertos, los aeropuertos, los embalses. Y ahora que estamos creciendo mucho más rápido que en el pasado, tenemos que avanzar mucho más rápido también en crear una infraestructura que nos permita seguir creciendo, seguir progresando. Por ejemplo, hace solamente algunos años, el año 2000, en nuestro país teníamos sólo 2 millones de vehículos. Hoy día tenemos 3,6 millones de vehículos. Y se proyecta que hacia el año 2025, vamos a acercarnos a los 5 millones de vehículos. Ustedes se dan cuenta, en 25 años, el crecimiento va a ser de mucho más que el doble. Y eso representa un desafío muy grande para los gobiernos, para los ministerios de Obras Públicas, pero también para las empresas y para nuestros trabajadores. Y es por esa razón que nuestro Gobierno ha querido no solamente preocuparse de lo que va a pasar durante nuestro período de Gobierno, sino que, como un buen padre de familia, levantar la vista y preocuparse por los que vendrán en los próximos años, e incluso en las próximas décadas. Y a eso apunta este proyecto, este proyecto que es una de las intervenciones, si no la intervención más grande que se haya hecho en la ciudad de Santiago en toda su historia. Representa una inversión de más de 500 millones de dólares. Y tiene muchas obras. Las primeras tres se inician a partir de ahora; las últimas cuatro se inician a partir del mes de septiembre de este año. Y la ministra ya lo describió: la conexión de Costanera Norte- Autopista Central, es decir, la ruta 5, a través del túnel Vivaceta, eliminando así un tremendo cuello de botella que tenemos hoy día, a través de este túnel. El mejoramiento de la salida La Concepción. Los puentes en las caleteras Manquehue, en avenida Kennedy, para no interrumpir el tráfico local y, en consecuencia, no hacer interferir el tráfico local con lo que es una autopista de alta velocidad. El mejoramiento del enlace Lo Saldes-Rotonda Pérez-Zujovic, donde todos vemos que se está generando un problema que crece todos los días. La construcción de la Costanera Sur, Tajamar, Isabel Montt, Escribá de Balaguer. El túnel en avenida Kennedy. Y la extensión de la Costanera Norte hasta avenida padre Arteaga, son las 7 obras de este gran proyecto que hoy día estamos dando inicio de Santiago Oriente. Es verdad, de este proyecto se venía hablando hacía mucho tiempo, pero por tantas razones, ninguna de ellas justificada, se hablaba mucho, pero se hacía poco. Hoy día ponemos en marcha este proyecto, el cual va a estar, como lo dijo la ministra, terminado antes que termine este Gobierno. En consecuencia, las tres etapas que iniciamos hoy día mismo, se van a agregar, posteriormente, a las cuatro etapas que iniciaremos en septiembre de este año. Estas obras tienen una tremenda trascendencia para la gente, y es bueno que todos lo comprendamos así, porque siempre que hacemos obras, naturalmente que mientras se está construyendo, hay ciertos inconvenientes y ciertas molestias, pero esos inconvenientes y esas molestias se justifican plenamente cuando vemos los beneficios. Y los beneficios son de tres naturalezas: en primer lugar, facilitar la conectividad y, por tanto, devolverle más tiempo a las personas para que lo puedan dedicar a lo que es realmente importante. El día tiene 24 horas, si descontamos las horas de trabajo, las horas de sueño, las horas de alimentación, las horas de ciertas tareas absolutamente ineludibles, el tiempo libre que queda para lo más importante, para la familia, para los amigos, para la cultura, para el deporte, para la recreación, para la reflexión, no son más de 3 ó 4 horas diarias. Y, por tanto, si logramos agregar 10 minutos, 20 minutos, 30 minutos a ese tiempo libre, a través de una infraestructura de mejor calidad y diseñada con mayor inteligencia, vamos a estar mejorando sustancialmente la calidad de vida de nuestros compatriotas. Pero no es solamente tiempo. También queremos una infraestructura más segura, para proteger mejor la integridad física y la vida de nuestros compatriotas. Y además del tiempo y la seguridad, hay un tercer elemento fundamental, que es la comodidad, que podamos desplazarnos con comodidad, con tranquilidad, porque muchas veces los problemas del desplazamiento, los tacos, generan en las personas una reacción que la hemos visto tantas veces, estrés, angustia, tensiones, y eso es lo que queremos también resolver con este proyecto. Este proyecto tiene razones de carácter general, que van a mejorar la infraestructura, el desplazamiento y la conectividad de toda la ciudad de Santiago y, por supuesto, razones de carácter muy particular para cada uno de estos proyectos, a los cuales se refirió ya la ministra. Pero yo querría también tener la oportunidad hoy día con ustedes de compartir otras obras que estamos haciendo para mejorar la columna vertebral de nuestro país, que si no lo enfrentamos ahora, se nos va a quedar chica, se nos va a quedar atrasada, y de qué sirve un desarrollo cuando no es armónico. Les voy a dar otro ejemplo de cómo los países crecen, y no voy a hablar de producto interno bruto, ni de inversión, ni de empleo. Hace sólo 4 años, solamente 4 millones de chilenos vacacionaban. Este año van a vacacionar 8 millones de chilenos. En cuatro años hemos prácticamente duplicado el número de chilenas y chilenos que salen de vacaciones. Es decir, que dejan sus hogares por varios días, duermen en otros lugares, y son vacaciones dentro y fuera de Chile. Y por eso, muchas veces el progreso también trae problemas, como ocurrió, por ejemplo, en los festivos largos de este año, en que se batieron todos los récords de familias chilenas que salieron de Santiago para poder disfrutar de nuestro país, hacia el Norte, hacia la costa, hacia el Sur. Sabíamos que iba a haber un aumento muy sustancial, pero la realidad superó todas las expectativas. Y eso nos demuestra que en algunos momentos, cuando todos los chilenos queremos salir prácticamente a la misma hoy y en la misma dirección, no hay infraestructura en el mundo que permita que ese día sea un día normal. Pero sí podemos hacer muchas cosas para que ese día sea lo más normal posible. Y, por tanto, yo quería compartir con ustedes avances en obras concesionadas y avances en la infraestructura de nuestro país en general. El mejoramiento de la conexión de la Autopista Central-Costanera Norte. Costanera Norte-General Velásquez, que lo va a realizar Autopista Central. Los dos nuevos puentes sobre el Río Maipo, en la ruta Sur, porque el puente actual ya cumplió su etapa, ya cumplió su vida útil, y vamos a construir dos nuevos puentes para poder potenciar sustancialmente la conexión hacia el sur, con tres pistas, en una primera etapa hasta Rancagua y, posteriormente, hasta Talca. La construcción de terceras pistas en las calzadas de la ruta 5, y el traslado de la plaza de peaje Angostura, que es parte de esa solución, va a significar que la conexión de Chile hacia el Sur va a mejorar sustancialmente. La tercera pista en la ruta que va de Santiago hasta Valparaíso, para poder conectar mejor la ciudad de Viña del Mar y el puerto de Valparaíso con nuestra ciudad. Y posteriormente, también la ruta 78, que va hacia San Antonio y el litoral central. La mejoría en la salida hacia el Norte de nuestro país. El lunes se inician las obras en la Cuesta Las Chilcas, lo cual va a permitir una descongestión y un aumento en la capacidad muy sustancial en esa salida. El convertir el tramo urbano de la ruta 5 Norte, acceso a Santiago, en un estándar de Autopista. El camino a Farellones, que está en pleno proceso de licitación y que nos va a permitir facilitar el acceso a nuestra cordillera, para que no solamente sean unos pocos los que puedan disfrutar de la nieve, de la cordillera y la montaña, sino que la integremos a la vida diaria de los habitantes de nuestra ciudad. Adicionalmente a eso, este año también vamos a licitar 9,5 kilómetros de la autopista subterránea que va a conectar Américo Vespucio Norte, en el sector El Salto, hasta Bilbao, para terminar el anillo de Américo Vespucio, que es algo absolutamente necesario. Y por supuesto, esto no es solamente un proyecto vial, no importa solamente lo que pasa bajo tierra, también nos importa y nos preocupa mucho lo que va a pasar en la superficie, con la vida diaria de los habitantes. Y por eso les quiero decir que por supuesto la parte urbanística, la protección de la naturaleza, la protección de los parques, es parte fundamental de ese proyecto. Pero no podemos olvidar que si no hacemos estas obras, la ciudad de Santiago se va a trancar, se va a paralizar, y muchas veces no somos capaces de ver el interés común y privilegiamos solamente los intereses particulares. Y un buen Gobierno tiene que ser capaz de mirar el futuro, más allá de su período de Gobierno, y mirar el bien común, más allá de los intereses particulares. Y a eso apunta este proyecto. Pero además de lo que hemos hablado en infraestructura urbana, por supuesto que tenemos muchas otras cosas en materia de infraestructura a nivel del país. Por ejemplo, al término de nuestro Gobierno habremos ampliado y mejorado cinco aeropuertos en nuestro país, porque el tráfico aéreo está creciendo mucho más rápido que el tráfico en superficie, porque a medida que el país progresa, son más los chilenos que se suben al avión, son más los chilenos que quieren recorrer y conocer nuestro país, son más los chilenos que quieren también salir fuera de nuestras fronteras y conocer el resto del mundo, y son más los extranjeros que también quieren venir a nuestro país. Y, por tanto, cinco importantes aeropuertos, como el Loa de Calama, Carriel Sur, de Concepción, además de los aeropuertos de Punta Arenas y de Puerto Montt, van a haber estado totalmente reestructurados y remodelados para adecuarlos a esta nueva etapa que está viviendo nuestro país. Y, por supuesto, habremos llamado a licitación para el nuevo aeropuerto de la ciudad de Santiago, que se quedó chico mucho antes de lo que habían planificado quienes lo construyeron. Y hoy día tiene una capacidad para 9 millones de pasajeros y vamos a tener que diseñar un aeropuerto para 30 millones de pasajeros, porque esa es la estimación del tráfico que tendremos muy próximamente en nuestra ciudad. También la conexión portuaria. Antes que termine nuestro Gobierno, ya hemos entregado la gran mayoría, pero habremos entregado 35 nuevos terminales portuarios, para permitir que el crecimiento de Chile pueda ir acompañado del crecimiento del comercio exterior, de nuestras exportaciones, de nuestras importaciones, que por nuestra situación geográfica salen principalmente a través del mar. Y dada nuestra posición privilegiada hacia el Pacífico y el Asia Pacífico, es muy posible que los puertos chilenos van a tener que atender no solamente nuestras propias necesidades, lo conversábamos con a Presidenta Dilma Rousseff, que esperamos poner en marcha los dos Corredores Bioceánicos que van a significar un tremendo desafío, pero también una tremenda oportunidad para nuestra infraestructura vial y para nuestra infraestructura portuaria. Por otra parte, también durante estos cuatro años vamos a terminar de pavimentar más de 1.500 kilómetros, lo cual significa 37% más que lo que se hizo en el Gobierno anterior, y más de 5 mil kilómetros básicos y rurales, para que el mundo rural, el mundo del campo, el mundo de la agricultura, no se sienta tan aislado y pueda integrarse en plenitud a este país que crece, que progresa y que avanza. Vamos a dar un gran salto adelante en terminar la Carretera Austral. Ese gran proyecto que había quedado detenido, hoy día está en plena marcha, yo he tenido la oportunidad de estar muchas veces allá y va avanzando con fuerza y con ritmo, para poder tener una Carretera Austral tal como se diseñó y se pensó, que una a nuestro país y que lo una con las regiones australes. Y aprovecho de expresar mi sana envidia, ministra, porque sé que usted esta noche, en forma muy merecida, parte de vacaciones a la Carretera Austral. Y vamos a poder unir Puerto Montt, pasando por Hornopirén, por Caleta Gonzalo, por Coyhaique y vamos a llegar hasta Chile Chico y hasta el límite Norte de Campos de Hielo Sur. Eso va a ser un esfuerzo y una interconexión que le va a cambiar el rostro a nuestro país. Y después tenemos que seguir, porque Campos de Hielo Sur no va a interrumpir la Carretera Austral. Ya estamos haciendo los estudios de ingeniería para poder continuar hacia Puerto Natales y llegar a Punta Arenas. De hecho, técnicamente es posible. Lo que pasa es que también tiene que ser económicamente factible. Y algo más, esperamos poder terminar de unir dos lugares que son muy emblemáticos para nuestro país, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de Tierra del Fuego. Nos quedan solamente 40 ó 50 kilómetros para poder unir por territorio chileno, por la Tierra del Fuego chileno, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle. Alguien me dijo alguna vez “estuvimos a punto de ir a una guerra por tres islas en el Canal del Beagle, y no tenemos la voluntad para poder unir nuestro territorio y llegar por territorio chileno al Canal del Beagle”. Eso está en plena marcha y en pleno desarrollo. Y además, y no se olvide, ministra, que tenemos un compromiso que es el Puente sobre el Canal de Chacao, que esperamos licitar y adjudicar durante nuestro Gobierno, y que nos va a permitir integrar más de 200 kilómetros de la Isla de Chiloé, de forma tal de que en cierta forma estamos extendiendo lo que es el Chile continental, sin, sin debilitar ni mucho menos hacer perder su carácter insular, sus características, su leyenda, su historia, sus tradiciones de esa maravillosa Isla de Chiloé. En materia de transporte. Hoy día se hacen 4 millones de viajes de transporte público en Santiago. Yo les puedo decir, ésta es la experiencia de todas las ciudades del mundo, no es posible, a medida que los países progresan y tenemos cada día más automóviles, no es posible resolver el problema vial de conectividad solamente a través del transporte privado. Tenemos que tener un transporte público de calidad, con comodidad, con seguridad y confiable y económico, como alguna vez se prometió que iba a ser el Transantiago. Y por eso hoy día, que estamos cerca del séptimo aniversario del Transantiago, es bueno también contar lo que en esta materia estamos haciendo. El sistema de transporte público ha estado mejorando sustancialmente. Les voy a decir solamente lo que en esta materia se ha hecho con el plan maestro de transporte para la Región Metropolitana: los servicios del transporte público del Transantiago han aumentado, desde que se inauguró, el año 2007, en un 70%, y muchos de ellos en los últimos tres años, aumentando los recorridos del Transantiago de 223 a 375, para no dejar a poblaciones, comunas enteras aisladas, fuera del Transantiago. El número de buses ha crecido de 4.500 a 6.300. La flota se ha renovado, la gran mayoría de estos buses, más de la mitad, son buses nuevos, y las emisiones contaminantes, particularmente de CO2, se han reducido en un 30%. Más del 90% de la flota, y pronto será el cien por ciento, cumple con la norma Euro 3 y pronto será la norma Euro 4. y esto la convierte en una de las flotas más modernas de América Latina y comparable también a las flotas de los países de la OCDE. Y, en consecuencia, se ha hecho una inversión gigantesca también en corredores exclusivos para el transporte público, hemos reducido en más de 1 millón 300 mil los trasbordos, de forma tal de crear la base para que el Transantiago responda a lo que los chilenos y los habitantes de la ciudad de Santiago necesitamos y merecemos, un transporte público de calidad, confiable eficiente y, también, económicamente sustentable. Finalmente, yo también quisiera mencionar la ampliación del Metro. Ya está en plena marcha la construcción de las líneas 3 y 6 del Metro. En 40 años construimos 103 kilómetros de Metro, en los próximos 4 años vamos a construir 37 kilómetros de Metro. O sea, vamos a llegar a 140 kilómetros, o sea, en menos de una década vamos a hacer casi la mitad de lo que habíamos hecho en los 40 años anteriores. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esta inversión en infraestructura significa un enorme esfuerzo, no solamente para las finanzas públicas, sino que también un enorme esfuerzo para las empresas y los trabajadores chilenos, para la tecnología, para la ingeniería, para el diseño y para la construcción. Y obviamente que mientras estamos construyendo el país del futuro, es evidente y es natural que surgen voces que creen que esto no es necesario. Yo les quiero decir, sería un error garrafal de un Presidente no ser capaz de levantar la vista y preocuparse cómo va a ser el país que tendremos el año 2020, el año 2025 y el año 2030. Lo más fácil para un Presidente es simplemente no hacer nada que signifique algún grado de oposición. Pero eso no es el deber de un buen Presidente. Por eso, estas obras que han generado alguna discusión y alguna oposición, han sido estudiadas profundamente por nuestros ingenieros, por nuestros expertos en transporte, por nuestros expertos en paisajismo, por nuestros expertos en vialidad, y son absolutamente necesarias. Y así vamos a tener, ministra, la gran satisfacción y tranquilidad que el día 11 de marzo del próximo año, cuando se cumpla nuestro mandato constitucional, vamos a dejar un país que ha logrado sentar las bases para seguir creciendo, que va a tener ciudades e infraestructura que van a permitir seguir sustentando el crecimiento futuro, de las carreteras, de los puentes, de los aeropuertos, de los puertos, de los embalses, de las plantas generadoras de energía, y así vamos a acercarnos con mayor seguridad y con mayor velocidad, a la meta que nos hemos fijado para esta década, hacer de Chile un país, probablemente el primero, ojalá no el único, país de América Latina que logra derrotar el subdesarrollo y derrotar la pobreza. Muchas gracias.Futrono, 14 de febrero de 2013 Muy buenos días: Entre Chile y Bolivia existe un tratado firmado el año 1904. Ese tratado fue acordado por los gobiernos y ratificado por los Congresos de ambos países. En consecuencia, fue válidamente celebrado y se encuentra plenamente vigente. Los países serios, respetuosos del derecho internacional y amantes de la paz, honran y cumplen los tratados que firman. Por eso, quiero reiterar a todos mis compatriotas que Chile va a cumplir y va a hacer cumplir el tratado de 1904, porque ese tratado fijó los límites y, además, estableció los derechos y las obligaciones, que sustentan una convivencia en paz y en buena forma entre Chile y Bolivia. Pero también quiero agregar que dentro del respeto y el cumplimiento del tratado de 1904 y del derecho internacional, Chile reitera una vez más su más plena voluntad y disposición a buscar y acordar con Bolivia soluciones útiles, concretas y factibles para ambos países, en beneficio de una mejor calidad de vida de sus pueblos y un mejor desarrollo e integración de ambos países. Finalmente, en relación a los tres soldados bolivianos detenidos en Iquique. Ellos no están detenidos por ser bolivianos ni por ser soldados. Ellos están detenidos porque ingresaron ilegalmente a territorio chileno, portando armamento de guerra. Y quiero agregar que si la defensa de esos soldados bolivianos colaborara más y mejor con la justicia chilena, sin duda que eso no solamente facilitaría, sino que también aceleraría la solución de ese caso. Muchas gracias.Santiago, 25 de febrero de 2013-02-25 Muy buenos días: Señor Ricardo Toro, director de esta nueva ONEMI, y que se va a transformar en una verdadera Agencia Nacional de Protección Civil. Señores ministros, señores generales, autoridades. Quería compartir con ustedes y con todos mis compatriotas una reflexión: todos sabemos que Chile nació, se forjó y está creciendo en medio de la adversidad y de los fenómenos de la naturaleza. Cuando uno lee la historia de Chile se encuentra que desde siempre Chile ha sido un país que ha tenido que convivir con esa loca y angosta geografía, que ha significado terremotos, maremotos, erupciones volcánicas, incendios, aluviones y muchas otras tragedias de la naturaleza. Así nacimos, así somos, así es Chile. Nadie puede asegurar que no tendremos en el futuro que enfrentar nuevos fenómenos de la naturaleza. Así ha sido nuestra historia. Recordamos desde el incendio de Valparaíso, el incendio de la Iglesia La Compañía, el terremoto de Chillán, el terremoto de Valdivia y el terremoto del 27 de febrero del año 2010. Y podríamos seguir y seguir. Por eso creo que junto con constatar que no somos capaces de controlar la naturaleza, sí tenemos que ser capaces de estar bien preparados para cuando la naturaleza vuelva a golpearnos nuevamente. Dentro de las lecciones que pudimos aprender del 27 de febrero del año 2010, están algunas que sé las comparten todas las chilenas y chilenos de buena voluntad. La ONEMI del 27 de febrero del año 2010 no estaba preparada para enfrentar un desafío de esa magnitud. Por eso tenemos que crear un nuevo sistema, esta Agencia Nacional de Protección Civil, cuyos objetivos son básicamente tres: En primer lugar, educar a nuestra población, con educación, prevención, porque nadie es mejor guardián de su propia seguridad y su propia vida, que cada una de las chilenas y chilenos. En segundo lugar, tenemos que crear un sistema de alerta temprana que funcione en forma eficaz y que sea capaz, cuando la información y la evidencia lo hacen aconsejable, de advertir a los chilenos de la necesidad de evacuar los lugares en que están corriendo peligro su integridad física o incluso su vida. Y en tercer lugar, requerimos un sistema que sea capaz de llevar la ayuda oportuna y eficaz, una vez que las catástrofes o los fenómenos de la naturaleza hayan ocurrido. Creo que los países que no aprenden de su historia, están condenados a cometer y repetir los mismos errores. Por eso nuestro Gobierno quiso hacer un esfuerzo de humildad y de aprender de la experiencia del 27 de febrero del año 2010. Y es por eso que tomamos la decisión de crear una nueva institucionalidad, mucho más moderna, mucho más eficaz, de forma tal de que pueda cumplir con esa triple labor de educar y de prevenir a nuestros compatriotas, para estar mejor preparados, porque en esto es muy importante la colaboración de la sociedad civil, la colaboración de cada una de las chilenas y chilenos. En segundo lugar, tener un sistema de alerta temprana, que permita, en la medida de lo posible, salvar vidas cuando tenemos ese sistema de alerta temprana que funcione con eficacia. Y en tercer lugar, poder llegar en forma oportuna, con la ayuda que siempre se requiere después de una catástrofe o un fenómeno de la naturaleza. A eso apunta esta nueva ONEMI o esta nueva Agencia Nacional de Protección Civil. En esto, hay que reconocerlo, los sistemas de alerta, los sistemas de emergencia tienen que estar preparados todo el tiempo, aun cuando sabemos que no deben, ojalá, ser necesarios todo el tiempo, pero cuando sean necesarios tienen que estar funcionando con eficacia. Eso es un desafío muy grande, porque muchas veces cuando el tiempo pasa, nos empezamos a olvidar de que Chile es un país sísmico. Lo decía Ricardo Toro: Chile es el país más sísmico del mundo. El 25% de los volcanes activos del mundo están en territorio chileno. Eso trae consecuencias que los chilenos y las chilenas hemos aprendido, a veces con dolor, pero siempre hemos sabido enfrentar con coraje. Es por eso que Chile necesita una institucionalidad y un organismo que sea capaz de cumplir con eficacia estas labores. A eso apunta esta nueva Agencia Nacional de Protección Civil. Aquí no puede pasar lo de las vírgenes necias, que cuando les llegó su momento, no tenían aceite en sus lámparas y estaban durmiendo. Aquí necesitamos que esta Agencia Nacional de Protección Civil esté alerta las 24 horas del día, los 7 días de la semana y los 12 meses del año. Y este 27/F, Ricardo, no es algo simbólico, es algo absolutamente literal: necesitamos una ONEMI que esté operativa las 24 horas del día, en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Es por esa razón que estamos trabajando para poder construir esa nueva Agencia Nacional de Protección Civil. Hemos avanzado mucho, sí, hemos avanzado mucho. La ONEMI de hoy día está mucho mejor preparada para enfrentar fenómenos de la naturaleza o para enfrentar golpes de adversidad, que como lo estaba en el pasado. Pero no podemos cruzarnos de brazos. Todavía nos queda mucho por mejorar, mucho por construir para tener una Agencia Nacional de Protección Civil a la altura de lo que un país con las características del nuestro y, además, a la altura de lo que los chilenos necesitamos y merecemos. Es por esa razón que para mí es una gran satisfacción participar en esta ceremonia simple, pero muy significativa, de dar el primer paso en la construcción del nuevo edificio que va a acoger a una nueva institucionalidad, una nueva ONEMI, una nueva Agencia Nacional de Protección Civil. Este edificio, el que estamos viendo acá, se construyó el año 1905. Era una fábrica de muebles y se construyó mucho antes que se definieran las normas mínimas de construcción, de hecho, 70 años antes de las normas de construcción antisísmicas. Por eso no fue capaz de resistir ni de soportar los terremotos del año 1985 y tampoco el terremoto del año 2010. Por esa razón decidimos que había que derrumbar este edificio para construir el edificio de la ONEMI que Chile necesita y que los chilenos merecen. Es por esa razón que este nuevo edificio, que representa una inversión muy significativa, pero absolutamente necesaria, nos va a permitir ponernos a la altura de los países del mundo que llevan realmente el liderazgo y la vanguardia en materia de ser capaces de prepararse para enfrentar los fenómenos de la naturaleza. Por eso hemos logrado avances importantes, que por supuesto no significa que la tarea esté terminada, pero tampoco es bueno que en nuestro país empiece a primar ese criterio de no ser capaz de reconocer ningún avance, en ningún campo, en ninguna materia, ponerlo todo en duda, porque eso, lejos de permitirnos seguir avanzando, muchas veces frena o incluso hace retroceder el trabajo. ¿En qué consisten los avances que hemos logrado hasta ahora? Por de pronto, hoy día la ONEMI tiene, por primera vez, 15 oficinas en todas las regiones del país, que están funcionando 24 horas al día y que cuentan con el personal no solamente adecuado en términos de número, sino que también en términos de formación y preparación para cumplir con esta importante labor. Adicionalmente, hemos tenido que cambiar de lugar muchas direcciones regionales de la ONEMI, porque estaban en zonas de riesgo o simplemente no cumplían con las condiciones mínimas de infraestructura. Doce direcciones regionales han tenido que ser cambiadas o simplemente modernizadas sustancialmente, para estar a la altura de este desafío. Hemos mejorado sustancialmente la red de comunicación interna, porque cuando hay una catástrofe se requiere información, se requiere comunicaciones y para eso se requiere estar atento y estar preparado con la tecnología de punta que se requiere para este tipo de instancias. Es por eso que hoy día tenemos 5 sistemas de comunicación que incluyen un sistema satelital de voz y datos, además con enlaces con el Ejército, la Marina, la Fuerza Aérea, Carabineros de Chile y también la PDI, de forma tal de conformar una red, porque cuando hay una catástrofe, todas las instituciones de nuestro país tienen que actuar en forma coordinada y mancomunada detrás de un único objetivo. También hemos diseñado equipos móviles, porque muchas veces hay que desplazar recursos a la zona donde ocurre la emergencia. Y por eso tenemos camionetas y tecnologías móviles, equipos de rápido desplazamiento, que pueden ir a los lugares donde ocurra la tragedia. Aluviones en Antofagasta, el volcán en Aysén, el terremoto donde pueda ocurrir, requiere que concentremos recursos que estén preparados y capacitados para enfrentar esa emergencia. Por otra parte, también es muy importante que la red incorpore a todas las instituciones que pueden aportar. Por eso Sernageomin, el SHOA, Conaf, el Servicio Meteorológico, el Servicio Sismológico, Carabineros, Bomberos, todos ellos tienen que estar incorporados a este esfuerzo, para que Chile sepa y esté preparado para enfrentar la adversidad, cuando esa adversidad golpee a nuestro país. Adicionalmente, porque no sacamos nada con tener un sistema, si el sistema no está siendo puesto a prueba permanentemente. Todos los años se realizan más de 40 mil pruebas con los organismos técnicos y las direcciones regionales, para estar seguros que la tecnología no solamente está, sino que va a estar funcionando el día en que esa tecnología sea necesaria. También hemos hecho un gran esfuerzo para mejorar nuestro sistema de monitoreo sísmico y firmamos un acuerdo con la Universidad de Chile, que nos va a permitir tener un sistema de monitoreo sismológico como Chile necesita y requiere. En ese proyecto hemos comprometido más de 3.800 millones de pesos, de forma tal de poder tener ese sistema de monitoreo sísmico y no solamente el que tenemos en Chile, sino que también con una nueva conexión y una nueva integración con otros sistemas de monitoreo sísmico, que son capaces, y los he visto con mis propios ojos, de monitorear la situación en todas partes del mundo, como el Pacific Tsunami Warning Center y el U.S. Geological Survey, que son dos instituciones que tienen una tecnología y una capacidad de monitorear este tipo de fenómenos prácticamente en el mundo entero. Por esa razón, también es importante la tecnología que en Chile podamos aplicar, no solamente los sismógrafos, sino que también la instalación de una red que va a llegar a tener 297 acelerógrafos, que tienen la ventaja que nunca se van a negro, nunca quedan sin transmitir la información. Y sabemos que esa información no solamente hay que tenerla, hay que tenerla en forma oportuna, y por eso la conexión de esta red vía satelital o vía Internet para tener la información en vivo y en directo, es otro de los aspectos fundamentales de este nuevo sistema. Pero hay otro componente que también es muy importante, y en el cual hemos puesto mucho esfuerzo, que es preparar a nuestros compatriotas, para que también ellos sepan qué hacer cuando la naturaleza nos golpee, como tantas veces ha ocurrido en nuestro país. Durante el año 2010 se realizaron 21 simulacros de evacuación, que comprometieron a más de 3 millones de compatriotas. Durante estos años hemos prácticamente completado la señalética que indica las zonas de riesgo y las zonas de seguridad y las vías de evacuación, para que los ciudadanos tengan la información necesaria cuando deban reaccionar en forma instantánea. Adicionalmente, a través de un convenio con Archi, la Asociación Chilena de Radiodifusores, tenemos la posibilidad de llegar con la información inmediata a todos los radioemisores de nuestro país, que siempre, y así lo demostraran también en el terremoto del 27/F, son los que primero están con la información, al igual como la cuenta twitter de la ONEMI, que ya tiene mas de 240 mil seguidores, y en la cual las personas puedan permanentemente recibir la información de zonas de riesgo. Quisiera terminar estas palabras diciendo que también hemos actuado en la vía legislativa, y en marzo del año 2011 enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que apunta precisamente a crear esa nueva institucionalidad, para educar y prevenir, para tener un sistema de alerta temprana y tener un sistema de ayuda oportuna y eficaz. Ese proyecto de ley crea el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y también crea la Agencia Nacional de Protección Civil, que va a reemplazar a la actual ONEMI y que recogiendo todas las lecciones que hemos podido aprender y todos los aportes que han venido de muchos sectores, tanto chilenos como del extranjero, nos permita hacer que Chile, un país que, como decía al comienzo, nació, ha vivido y probablemente va a seguir viviendo con los golpes de la naturaleza y va a tener que seguir enfrentando catástrofes naturales, tenga un sistema que le permita realmente llegar con la prevención y la educación a la población, poder tener un sistema de alerta temprana que nos permita salvar vidas y poder tener un sistema de ayuda oportuna y eficaz para aliviar el dolor que significan la emergencias. En esto, sin duda, que la colaboración de nuestras fuerzas armadas y de orden es absolutamente fundamental. Las fuerzas armadas y de orden tienen, por su propia naturaleza, una capacitación, un equipamiento y una actitud que sin duda puede ser extraordinariamente útil, cada vez que sea necesaria, para ayudar en una emergencia. Este Gobierno y este Presidente lo va a solicitar y va a pedir esa ayuda, porque lo importante es llegar con la ayuda a la gente que lo necesita y llegar con esa ayuda en el momento en que la necesitan. Finalmente, quisiera terminar reconociendo que no hemos terminado este proceso y que todavía nos quedan muchos pasos para avanzar, pero si hay algo que debe unir a los chilenos es precisamente las catástrofes naturales, los golpes de la naturaleza. Y, por tanto, quiero pedirle a mis compatriotas que hagamos de esta nueva institucionalidad, de esta nueva Agencia Nacional de Protección Civil, un elemento de unidad entre todos los chilenos para enfrentar juntos las catástrofes y los fenómenos de la naturaleza y no transformemos esto en un elemento de división. Todos sabemos que cuando Chile se une, es capaz de lograr grandes metas; cuando Chile se divide, muchas veces lo único que logramos son retrocesos. Espero que en estos días en que vamos a recordar una de las peores tragedias que golpeó a nuestro país, y me refiero al terremoto y maremoto del 27 de febrero, todos sepamos aportar esa nobleza que es parte del alma de los chilenos, ese sentido de unidad y, por sobre todo, ese sentido de construir juntos un mejor país para todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 28 de febrero de 2013 Amigas y amigos: Nos hemos reunido esta mañana, en este salón que ha sido testigo de momentos históricos en nuestro país, para despedir, recordar y también rendir un merecido homenaje a un hijo ilustre de nuestra patria. Porque se han dicho muchas cosas de Adolfo Zaldívar Larraín, pero uno debiera preguntarse ¿quién fue, en su integridad, Adolfo Zaldívar Larraín? ¿Cuáles fueron los valores y los amores que inspiraron y por los cuales luchó toda su vida? ¿Cuáles fueron las causas por las cuales se entregó en cuerpo y alma? Y también preguntarnos hoy día ¿cuáles son las enseñanzas y el legado que Adolfo Zaldívar Larraín nos deja a quienes vamos a seguir no solamente en este mundo, sino que también en el servicio público? Y cuando uno analiza la historia y la trayectoria de Adolfo Zaldívar Larraín, uno concluye que, en primer lugar, fue un hombre que amó profundamente a su familia, pero también que amó profundamente a Chile. De hecho, a su familia y a su país se dedicó con pasión, con tenacidad, con vehemencia, que todos se la conocimos. Y un hombre con esas características, no pasó en vano. Dejó una huella profunda. Y es bueno hoy día recordarla. Fue dirigente estudiantil y abrazó la causa del servicio público desde muy temprana edad. Y también el amor por su mujer y por su familia, desde muy temprana edad. Me tocó conocerlo cuando era dirigente universitario. Fue profesor universitario, porque también tenía una veta académica y de docencia. Fue senador de la República, presidente del Partido Demócrata Cristiano, presidente del Senado, fundador del PRI y embajador de Chile en Argentina. Y fue en ese cargo donde la muerte, que algún día nos va a encontrar a todos nosotros, se encontró con Adolfo Zaldívar Larraín. Pero yo creo que Adolfo Zaldívar Larraín fue mucho más que esa trayectoria pública y política que ha sido recordada y destacada esta mañana en este Congreso Nacional. Decía que fue un gran chileno, que amaba profundamente a su patria y que conocía su historia como pocos. A mí también me gusta mucho la historia de Chile, y cuando conversaba de historia con Adolfo, tenía que ser extraordinariamente cuidadoso, porque era un profundo conocedor de la historia de nuestro país. De hecho, una de sus últimas actividades mientras estuvo sano, tenía que ver con la historia de Chile y con la historia de Argentina, cuando decidió -junto a tres de sus hijos y a su gran amigo, y gran amigo de Chile, el gobernador de la provincia de San Juan, José Luis Gioja-, cruzar la Cordillera de Los Andes emulando, recordando lo que había sido esa gesta libertadora 200 años antes, del Ejército Libertador, que cruzó la Cordillera para liberar a Chile y después continuó para liberar a otro país hermano, como fue el caso de la Escuadra que liberó a la República hermana del Perú. Él, cuando me llamó para contarme que iba a hacer esta gesta, me dijo que lo hacía por dos razones. Primero, porque él era un deportista, un amante de la naturaleza, y estas cosas lo motivaban y lo entusiasmaban, pero también porque él siempre decía que esa gesta libertadora fue el primer gran acto de integración entre Chile y Argentina, por la cual Adolfo Zaldívar sentía una profunda pasión, y quería vivirla, quería sentirla en carne propia, porque recorrió la ruta del Ejército Libertador, junto al gobernador de la provincia de San Juan y a tres de sus hijos. Sin duda, la integración con Argentina fue otra más de las causas por las cuales sentía esa pasión que le brotaba por los poros y se le salía por los ojos, y se expresaba en su pelo colorín. Él como embajador de Chile fue un gran embajador de Chile. Se la jugó desde el primer día, y recuerdo una larga conversación que tuvimos con él, cuando me tocó pedirle y ofrecerle que representara a mi Gobierno y a nuestro país ante la República de Argentina. Y conversamos en esa instancia, la importancia de hacer una integración profunda, una integración no solamente económica y comercial, sino que tocara todas las fibras de los pueblos de Argentina y Chile, y no solamente gobierno a gobierno, sino que incorporando profundamente a las regiones argentinas, a las provincias argentinas y a las regiones chilenas, y que cubriera todos los ámbitos de la integración, la integración física, cultural, científica, militar, de forma tal de establecer lazos de amistad tan profundos que nunca más estuviéramos en una situación como la que vivimos a fines de la década de los 70. Recuerdo también una anécdota. Cuando me tocó ofrecerle la embajada de Chile en Argentina, él me dijo “Presidente, quiero recordarle que yo nunca he tenido jefe y que a mí solamente me manda mi mujer y Dios”. Y yo le dije, “lo sé, embajador, pero se va a acostumbrar a esta nueva situación”. Y, de hecho, muchas veces nos tocó conversar respecto de este tema, y hace algún tiempo me tocó llamarlo y recordarle que por orden presidencial debía, por un momento, dejar de lado sus preocupaciones como embajador y concentrarse en la lucha por su salud y por su vida. De hecho, también Adolfo Zaldívar fue un hombre de familia. En primer lugar, como el séptimo de 8 hijos de la familia Zaldívar-Larraín, que conformó don Alberto Zaldívar y doña Josefina Larraín. Recuerdo que él muchas veces recordaba, igual como lo hace con frecuencia su hermano Andrés, que ellos nacieron y se alimentaron de la formación valórica y la formación política que obtuvieron en esa familia. Y yo siempre les he dicho que quien lo hereda, no lo hurta, porque pienso que la formación humanista-cristiana la familia Zaldívar la recibió desde la misma cuna, y los ha inspirado a lo largo de toda su vida. Pero también era un hombre que formó su propia familia, y era, y esto todos lo sabemos, un marido enamorado. Alicia, tal vez usted no lo sabe, pero muchas veces él velaba, me llamaba a mí en los tiempos que yo no estaba en el mundo político, para facilitar o promover las exposiciones de arte que hacía Alicia en otros países de América Latina y el mundo. Era un hombre enamorado de su mujer, enamorado de su familia y padre cariñoso y cercano de cada uno de sus seis hijos: de Adolfo, de Ana María, de María José -gran servidora pública y que heredó esa vocación de servicio público, tuvimos que mostrarle la ley para que aceptara tomarse su posnatal irrenunciable, como la ley establece, porque quería volver a trabajar prácticamente al día siguiente-, Francisco, Juan Pablo, María Antonia, todos ellos hijos de Adolfo Zaldívar Larraín, yo sé que hoy día se sienten, y muy merecidamente, orgullosos del padre que tuvieron. También fue un gran deportista, y él de eso sí que se vanagloriaba de haber sido un gran deportista. A mí me lo recordó muchas veces. Seleccionado nacional, campeón sudamericano, representó a Chile, hasta que el corte de un tendón de Aquiles le recordó que tenía que mirar con más cuidado su carnet de identidad y no sentirse ese joven deportista y campeón sudamericano que fue en sus años más tempranos. También fue un humanista cristiano, igual que toda su familia, y yo siento ahí la mano de don Alberto y de doña Josefina, que formó a sus hijos en una escuela, en una escuela valórica inspirada en los valores del humanismo cristiano. Fue un gran abogado, y en alguna época, junto a Narciso Irureta, Hernán Bosselin y Ramón Briones, conformó un estudio jurídico que hizo historia, dejó huellas y se hizo notar en nuestro país. Pero sin duda que lo que todos recordamos, porque fue la columna vertebral de su vida, además de su familia, fue su vocación política, su compromiso con el servicio público. Sin duda, como lo dijo el presidente del Senado, era un interlocutor severo y a veces un adversario complejo, porque en todas sus actividades y en todos sus actos ponía esa pasión, esa vehemencia, ese compromiso y, al mismo tiempo, esa perseverancia y esa tenacidad, porque las causas que abrazaba no las soltaba nunca. Pero siempre, y esto es lo importante, siempre recurriendo como armas solamente a su inteligencia, su fuerza, sus ideas, sus convicciones. Y también muchas veces su tremenda elocuencia y perseverancia, que a veces, incluso, se transformaba en una verdadera contumacia, en la forma en que defendía y perseveraba en las causas que él había abrazado. Durante su vida política le tocó ser dirigente estudiantil, un tenaz opositor al gobierno de la Unidad Popular y pocos meses después, un valiente defensor de los derechos humanos, durante el gobierno militar. Fue un gran protagonista en la transición de Chile hacia su democracia. En una época difícil en nuestro país, en que no encontrábamos los caminos para reencontrarnos con la democracia, que es la forma natural de vida del pueblo chileno, muchos, recuerdo a los que inspiraron y llevaron a cabo el Acuerdo Nacional, y dentro de ellos destaco a Adolfo Zaldívar, él tuvo la visión de darse cuenta que el reencuentro con la democracia tenía que hacerse por la vía electoral, es decir, en forma pacífica, y por los caminos de la violencia o del desencuentro. Porque ya estaba pensando no solamente en recuperar la democracia, sino que en lo que vendría después. Y él, sin duda, dijo muchas veces que “el lápiz era un instrumento más poderoso que la violencia para recuperar la democracia en nuestro país”. Y después, cuando ya recuperamos la democracia, él jugó un papel protagónico en esas primeras etapas que normalmente son frágiles y vulnerables. La historia de América Latina muestra que muchas veces en nuestros países, cuando recuperamos la democracia y no lo hacemos en forma sabia, la recuperamos en forma débil y vulnerable, a poco andar tropezamos y volvemos a caer en los quiebres democráticos. Y, por lo tanto, la forma en visionar no solamente la recuperación, sino que posteriormente el ejercicio de la democracia, fue siempre mirando desde el contexto de los acuerdos, del diálogo y del entendimiento, y nunca desde el contexto de la violencia o la división entre los chilenos. También, sin duda, fue un gran actor durante ese periodo en que nos tocó a muchos de nosotros empezar a caminar en esta nueva forma de democracia, después de un gobierno militar que había durado 17 años. Y no fueron fáciles esos primeros días, esas primeras semanas, esos primeros meses. Pero yo creo que tal vez lo que más distingue a Adolfo, es que fue siempre un hombre de Estado. Esa fue la razón por la cual pensé en él para ser embajador de Chile en Argentina, porque como hombre de Estado sabía que él iba a representar fiel, leal e inteligentemente las visiones, los intereses de nuestro país ante la República hermana de Argentina, con la cual compartimos la segunda frontera más grande del mundo y, por lo tanto, tenemos que mirarnos a los ojos y nunca darnos la espalda. Y eso, Adolfo Zaldívar lo tenía meridianamente claro. Yo sé, y también su familia, sus ex camaradas y sus compañeros de ruta, lo saben, que en su vida conoció tiempos de éxito y también tiempos de fracaso. Conoció alegrías y dolores, conoció satisfacciones y frustraciones, tiempos de luces y tiempos de sombra, pero todos ellos los encaró de la misma forma, con esa valentía, con ese coraje, con esa visión, con esa perseverancia que lo caracterizó desde la cuna hasta la tumba. Yo quisiera también contarles que hace algunos días lo llamé por teléfono para darle una orden presidencial, como lo dije hace un momento, y era decirle que no siguiera enviándome mails y llamándome por teléfono, preocupado de todo lo que pasaba en Argentina, en Chile, en Perú y en todo el mundo, y que se concentrara en la recuperación de su salud. Él era un hombre optimista y siempre creía que iba a ganar esta batalla. Recuerdo, cuando lo fui a visitar hace pocos días, estuve con Alicia, y a Alicia también la vi muy esperanzada, los nuevos tratamientos, pero finalmente él nunca dejó de preocuparse de los temas que eran importantes para Chile, incluso en los tiempos en que luchaba con mucho coraje por su propia salud y por su propia vida. Y por eso yo quiero decir hoy día que cuando ayer muy temprano en la mañana, estando en Constitución, celebrando el tercer aniversario de ese terremoto y maremoto, de esa tragedia que nos golpeó un 27 de febrero hace 3 años, recibí un llamado, de quien yo lo había llamado un par de días antes para preguntarle si estaba cumpliendo la orden presidencial, de Adolfo Zaldívar. Contesté el teléfono y no era Adolfo Zaldívar, al otro lado de la línea estaba Alicia Larraín de Zaldívar, que en ese momento ya era su viuda, y me dijo “murió Adolfo”. Y me dijo “estoy aquí junto a él”. Y si me permite, Alicia me dijo “en este instante, mientras hablo con usted, Presidente, le estoy haciendo cariño a Adolfo, que está a mi lado”. Y eso muestra esa relación de amor, esa relación de amor profunda, permanente, con su familia y con su país, que lo acompañó literalmente desde la cuna hasta tumba. Un hombre apasionado, un hombre enamorado, un hombre valiente, pero también un hombre bueno, que detrás de su dureza tenía esos gestos nobles y generosos, que a veces no le gustaba mostrar. Por eso, en estos tiempos en que con tanta ligereza algunos desprestigian a la política, desprestigian las instituciones públicas e indirectamente también debilitan la democracia, pienso que el ejemplo de vida y el testimonio de vida de Adolfo Zaldívar Larraín, nos va a orientar y nos va a inspirar para mejorar la calidad de la política, y también para mejorar la calidad de nuestra democracia y para ennoblecer el servicio público Quisiera terminar estas palabras pidiéndole a Dios, en su inmensa generosidad, que acoja a Adolfo Zaldívar Larraín en su seno, un hombre que durante su vida fue un luchador y que hoy día, en la hora de su muerte, descansa en paz. Muchas gracias.Santiago, 1 de marzo de 2013. Amigas y amigos: La verdad es que si quisiéramos resumir lo que esta ley busca, es que como país estamos tomando una opción, una opción entre alquitrán, arsénico, amoniaco, monóxido de carbono, o nuevos aires para Chile. Al fin y al cabo, se trata de una opción que ha sido polémica, que yo siento que debimos haber tomado hace mucho tiempo, pero más vale tarde que nunca. El alcalde Bloomberg acaba de darnos cifras que son muy impresionantes. Primero, que durante el siglo pasado 100 millones de personas perdieron su vida debido al tabaquismo, y que si se mantienen las tendencias, este siglo 1.000 millones de personas pueden perder su vida producto del tabaquismo. Sabemos también que el tabaquismo tiene dos grandes problemas, que hacen que sea un enemigo formidable y poderoso. Primero, que el daño se va acumulando y a veces parece imperceptible, pero poco a poco ese daño acumulado cobra la cuenta y cobra la cuenta en forma cruel y en forma dura, no solamente para el fumador, también para aquellos que han decidido no fumar, y también para todo el resto de los chilenos, porque nuestro país gasta en curar enfermedades producto del tabaco, entre 2.500 y 3.000 millones de dólares al año. Esa es una razón, ese daño que se va acumulando. Si las personas pudieran ver el daño que están asumiendo, probablemente dejarían de inmediato de fumar. No lo ven. Es silencioso, es invisible, pero es real, es cruel, es peligroso y termina cobrando una cuenta muy dura. Un segundo factor es que el tabaco es adictivo y, por tanto, una vez que la persona entra en el consumo del tabaco, va generando una adicción y cada día le cuesta más vencer esa adicción, porque somos de carne y hueso, tenemos debilidades y, por tanto, esa adicción es otro elemento que hace poderoso y peligroso al tabaco como enemigo. Además, por supuesto, de los intereses económicos que están detrás de esta industria, que naturalmente intentan promover el consumo de este producto. Por eso creo que era muy importante que el Estado de Chile, a través del Gobierno, del Parlamento, y ojalá de la sociedad entera, tomara el toro por las astas e hiciera algo para luchar con mayor eficacia y con mayor voluntad contra ese enemigo que es sin duda un enemigo muy poderoso. Les quiero dar algunas cifras. El tabaco es responsable de la muerte de 46 personas, todos los días, en nuestro país, y por eso tenemos estos 46 cigarrillos que nos ilustran esa pérdida de vidas permanente que va ocurriendo en nuestro país. Es responsable del 90% de las personas que mueren por cáncer al pulmón, de más del 80% de las personas que mueren por enfermedades pulmonares, de más del 45% de las personas que mueren por infarto al corazón, de más del 55% de las personas que mueren por accidentes vascular-cerebral, y podríamos continuar. Pero yo creo que no es necesario. Es un enemigo poderoso y es un enemigo peligroso, que atenta contra la propia vida y también contra la salud de nuestra población. Y desgraciadamente en Chile las cifras no son positivas. Chile está entre los países con mayor incidencia de tabaquismo en el mundo. Se calcula que más de un 40% de la población en Chile son fumadores, y que un porcentaje importante ya son adictos al tabaco. Y peor aún, ese fenómeno no está en vías de eliminación, porque los jóvenes están fumando tanto como los adultos, incluso más. Las mujeres están fumando más que los hombres, y la edad a la cual se inicia el consumo del tabaco, es cada día más temprana. Y, por tanto, como sociedad tenemos que darnos cuenta que no podemos cerrar los ojos ni cruzarnos de brazos y había que asumir y enfrentar esta situación. ¿Cómo lo estamos haciendo? Y esto no es una política aislada. Yo quiero decir que el tema de la salud va a ser un tema central en el país que queremos construir, porque nuestro país está envejeciendo, producto de la menor natalidad, producto de la mayor longevidad o expectativa de vida, nuestro país está envejeciendo. Y al ir envejeciendo, nuestro país va cambiando la epidemiología, va cambiando la estructura de las enfermedades. Antes teníamos que luchar con enfermedades que podían ser curadas, como las enfermedades de los niños, las enfermedades de la desnutrición, las enfermedades gastro-intestinales. Hoy día tenemos que luchar con enfermedades que a lo más podemos tratar prevenir, pero no podemos curar, como por ejemplo, muchas de las enfermedades que son propias de una población que está envejeciendo, la diabetes, la hipertensión, las enfermedades vasculares, las enfermedades coronarias, y tantas más. Y por eso también tenemos que reaccionar como país frente a esta nueva situación que vamos a enfrentar y que no podemos seguir postergando. Esa fue la razón por la cual este Gobierno, a través del Ministerio de Salud, elaboró una estrategia nacional de salud para la década 2011-2020. Y esa estrategia no es sólo responsabilidad del Ministerio de Salud, la lidera, la encabeza el Ministerio de Salud, pero es una responsabilidad que tenemos que asumir como sociedad. En primer lugar, como Gobierno y como Estado. Y es por eso, por ejemplo, que esta estrategia de salud se está manifestando a través de acciones de múltiples ministerios. La Ley de Tolerancia Cero al consumo del alcohol, “si usted conduce no beba, si bebe no conduce”, fue una idea que ha estado implementada básicamente desde el Ministerio de Transportes. La Ley de etiquetado de alimentos, no para restringir las libertades. Todo lo contrario, para aumentar las libertades, para que la gente sepa qué está comprando y qué está consumiendo, y pueda tomar decisiones informadas, porque de lo contrario, no son decisiones libres. La ley de etiquetado de alimentos, que yo sé que ha despertado algunas críticas, es simplemente respetar la libertad de todos y respetar la libertad de los consumidores de que sepan qué están consumiendo y, por tanto, que puedan estar atentos, alertas y advertidos cuando hay productos que puedan tener exceso o altos contenidos de elementos que no le hacen bien a la salud, como sales, azúcares y grasas saturadas. Y eso es una responsabilidad que también hemos asumido como Gobierno. Lo que está haciendo el Ministerio de Educación, a través de incorporar a nuestro currículum educacional, información y educación para una vida más sana, y también mejorando las dietas y la calidad de las raciones de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, es parte de este programa. Lo que se está haciendo en el Ministerio de Agricultura, que está avanzando hacia un Ministerio de Agricultura y Alimentos, que nos permita tener ese componente de alimentación en manos de un Ministerio que se preocupe no solamente de alimentarnos, sino que alimentarnos en forma más sana y en forma más eficaz. Lo que está haciendo el Ministerio del Trabajo, al buscar planes desde las empresas, para que puedan enfatizar la prevención de enfermedades, y particularmente de las enfermedades profesionales o las enfermedades del trabajo, son todas ellas parte de esta estrategia nacional de salud que se orienta hasta el año 2020. Pero incluso hemos querido ir más allá, y por eso hace algún tiempo, y bajo la conducción y el liderazgo de Cecilia, mi mujer, lanzamos un programa que se llama “Elige vivir sano”, porque al fin y al cabo cada uno tiene que elegir. Podemos hacer muchos esfuerzos desde el sector público, pero al fin y al cabo el mejor doctor y el mejor guardián de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y por eso éste es un programa que tiene cuatro pilares fundamentales: alimentación más sana, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más de nuestra maravillosa naturaleza. Cuatro componentes de una vida más sana, que va a traducirse también, en una vida más plena y en una vida más feliz. Todo eso es parte de esta estrategia, de un país más sano, porque un país más sano es un país más libre y es un país más feliz. Pero adicionalmente a eso, yo querría también anunciar hoy día otra iniciativa que le he pedido a Cecilia, que ella también la encabece. Después de ver los accidentes que han ocurrido en muchos de nuestros hogares, incendios que han costado la vida, como el que ocurrió en Cerro Navia, como el que ocurrió en Quinta Normal, yo tuve la oportunidad de estar en algunos de ellos y ver que en muchos casos esos incendios y las pérdidas de esas vidas, mujeres, niños, guaguas, se pudieron haber evitado si hubiéramos tomado prevenciones, de también iniciar una campaña que se llama Elige Vivir más Seguro en tu Hogar, que tiene que ver con prevenir las causas más comunes de los incendios, buscar y establecer vías de evacuación, en caso que ello ocurra. Tener elementos para poder proteger mejor a la familia, que va a incorporar, por supuesto, temas de revisión de los sistemas eléctricos, de los sistemas de gas, educación, prevención y muchas otras materias para que la vida al interior del hogar también pueda ser más segura. Pero yo quisiera, volviendo al tema central de este proyecto, enfatizar que estamos en una verdadera cruzada por mejorar la calidad de la salud en nuestro país. Yo creo que esa cruzada vale la pena y también vale la pena enfrentar a aquellos que se oponen a esta causa que el Gobierno, y también muchas personas en el Parlamento, estamos empujando con fuerza y con convicción. Y quiero hacerme cargo de algunos de los temas. Yo creo y soy un enamorado de la libertad, pero la libertad es un concepto mucho más amplio de lo que algunos creen. Y yo creo que estas campañas son campañas que favorecen la libertad. Por ejemplo, la campaña de Tolerancia Cero, es una campaña pro libertad, porque está protegiendo las vidas de personas que las perdían producto de conductores irresponsables, que conducían bajo los efectos del alcohol. La campaña del etiquetado de alimentos es una campaña en favor de la libertad, informar a nuestros consumidores para que puedan decidir libremente. Nadie le va a prohibir a los adultos que tomen sus propias decisiones, pero sí tenemos la obligación de asegurarnos que van a estar bien informados cuando tomen esas decisiones. Incluso esta campaña contra el tabaco y de proteger, porque esta campaña busca 3 objetivos: primero, proteger a los no fumadores. La ministra Benítez, en un estudio que dio a conocer hace unos días, concluía que el ambiente de contaminación en un ambiente cerrado, donde se está fumando, es equivalente a aquel que nos hace establecer un periodo o una situación de pre emergencia. Y, por tanto, queremos proteger a los no fumadores, que hasta hoy día no estaban protegidos. Queremos proteger a los niños, que todavía no tienen, porque son niños, una conciencia plenamente formada, evitando, por ejemplo, que se haga publicidad de tabaco u otros elementos dañinos en horarios aptos para niños. Queremos también, y en cierta forma, informar a los que decidan seguir fumando, de los daños que esto le está provocando para su propia salud. Y ojalá esta ley también permita desincentivar, al hacer más difícil esta conducta o este tabaquismo, que en Chile afecta a más del 40 por ciento de la población. Y quiero decir algo más, vimos las experiencias de otros países, y en todos los países, y el alcalde Bloomberg nos mencionaba algunos, en que se han aplicado estos programas, se ha producido una disminución en el consumo del tabaco y se han producido mejoras significativas en los principales indicadores de la salud. Y, por lo tanto, sabiendo que hay, como en toda ley, personas que están a favor, personas que están en contra, yo quiero decir que como Presidente de Chile pocas veces he tenido más convicción, más firme e íntima convicción de que estábamos haciendo lo correcto y, en consecuencia, más voluntad de enfrentar cualquier dificultad, cualquier oposición, que en estas leyes que apuntan a algo tan importante como la salud de los chilenos, porque todos sabemos que sin salud, todo lo demás se hace cuesta arriba. Y, por lo tanto, hoy día me siento extraordinariamente contento y sé que cuento con el respaldo de la inmensa mayoría de mis compatriotas, en haber ejercido una responsabilidad que le corresponde a un Presidente de la República. Un Presidente de la República tiene que velar por la calidad de vida, por la salud de todos sus compatriotas, y siento que en esto hemos tenido mucha colaboración. Quiero agradecer sinceramente al ministro Jaime Mañalich, que ha impulsado con férrea voluntad y con una tremenda perseverancia este proyecto. Quiero agradecer también a todos los ministros que han colaborado en esta estrategia nacional de salud para nuestro país. Y quiero agradecer también a los diputados y a los senadores, están con nosotros aquí algunos de ellos, porque también desde el Congreso tuvimos el apoyo y el respaldo firme, decidido e inquebrantable de algunos parlamentarios que iniciaron esta cruzada hace mucho tiempo y que lograron generar una mayoría que nos permitió aprobar estas leyes y, en consecuencia, hoy día, a partir de las cero horas del día de hoy, entró en vigencia esta ley. Decidimos no hacer marcha blanca. Creo que esto es muy simple, y los chilenos somos demasiado inteligentes para darnos cuenta que lo que esta ley dice es muy sencillo: no se puede fumar en lugares públicos cerrados. ¿Por qué?, por todo lo que acabo de mencionar anteriormente. Y yo creo que para eso no requerimos ninguna marcha blanca. Y estoy seguro que con esta ley vamos a tener un país más sano, un país más libre y un país más feliz.Santiago, 4 de marzo de 2013. Muy buenos días: Muchas veces me pregunto ¿cuáles son los legados más queridos, más sentidos, que este Presidente quisiera dejar al término de su mandato? Sin duda, son muchos, pero si tuviera que destacar tres, diría: uno, dejar un país con pleno empleo, y creciendo, en que todo el que quiera trabajar, sepa que va a encontrar un trabajo digno, que va a poder ganarse la vida, que va a poder progresar junto a su familia. Segundo, un país más justo, con menos desigualdades, con menos pobreza, con mayor solidaridad. Y tercero, un país que le dé a sus niños y a sus jóvenes, la educación de calidad que ellos necesitan y que ellos merecen, en esta sociedad moderna. Y por eso nos hemos comprometido profundamente con estos tres objetivos. Pero hoy día quiero hablar de educación. Nosotros estamos asumiendo una profunda reforma a nuestro sistema educacional. Yo sé que se había hablado mucho de calidad, de financiamiento, de equidad, pero desgraciadamente habíamos hecho poco. Y por eso nos comprometimos con una reforma educacional de verdad, que enfrenta los tres niveles de la educación, no solamente la educación superior, también la educación escolar, y también la educación preescolar, pero además de eso, que enfrenta los tres problemas que existen en cada uno de esos tres niveles: mejorar la calidad, mejorar el acceso y mejorar el financiamiento. Yo recuerdo muy bien que hicimos dos compromisos muy importantes: que ningún joven chileno se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que muchas veces eso significa. Y es por eso que hemos hecho, y estamos haciendo una profunda reforma educacional, no solamente poniendo más recursos, de hecho, la inversión en educación pública el año 2009 era menos de 9 mil millones al año, este año 2013 van a ser más de 13 mil millones al año. Es decir, estamos invirtiendo 4 mil millones de dólares más. Una inversión inmensa. Pero no es solamente un problema de recursos, también había que enfrentar muchas otras cosas. Y por eso hemos tratado de mejorar la calidad de los profesores, con la Beca Vocación de Profesor, con la nueva carrera docente. Hemos tratado de mejorar la calidad de los directores, haciendo que concursen, para seleccionar a los mejores. Hemos creado la Superintendencia de Educación y la Agencia de Calidad, porque de esa manera vamos a lograr darle a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Todos sabemos, una buena educación abre un mundo de oportunidades, y una mala educación muchas veces conduce a un mundo de frustraciones. Y por esa razón tenemos dos compromisos que vamos a cumplir. Primero, garantizarle a todos nuestros niños, acceso a una educación preescolar de calidad y gratuita para el 60% más vulnerable. Y garantizarle a todos nuestros jóvenes, acceso a becas, si tienen mérito y pertenecen al 60% más vulnerable, y acceso a crédito a todos nuestros jóvenes, exceptuando el 10% más favorecido, con un sistema de préstamos que tiene tasas de interés mucho más bajas que las que había antes, de hecho, bajó del 6 al 2%, lo que significa rebajar la cuota que deben pagar después, en hasta un 40%. Pero hoy día queríamos enfatizar dos elementos que son importantes. Primero, las 2.500 becas de articulación, para que los jóvenes que han estudiado una carrera técnica, si quieren seguir estudiando, puedan continuar, hasta obtener un título profesional. Dos mil quinientos jóvenes van a poder seguir su educación y adquirir un título profesional, que va a ser muy bueno para esos jóvenes, pero también muy bueno para Chile, porque necesitamos más técnicos, necesitamos más profesionales. Y en segundo lugar, 300 cupos para personas con capacidades distintas, con requisitos apropiados a esas circunstancias, que les van a permitir acceder en condiciones preferenciales a becas, porque yo sé que cuando hay una capacidad distinta, hay que enfrentar no solamente los problemas normales de la vida, sino que hay que enfrentar problemas adicionales. Y por eso es bueno darles, también, oportunidades especiales. Yo quiero decir que éste es un paso más hacia cumplir con ese anhelo de que todos nuestros niños y todos nuestros jóvenes puedan desarrollar los talentos que Dios les dio, que la calidad de la cuna no sea el determinante de hasta dónde pueden llegar en la vida, que cada uno pueda volar tan alto como sean sus sueños, pero también, tan lejos como sea su esfuerzo y como sea su mérito. En síntesis, una sociedad más justa, que les dé a todos las mismas oportunidades. Hacia allá estamos avanzando. Y el objetivo de la reforma educacional es precisamente ese, para que todos sepan que vamos a tener las mismas oportunidades. Por supuesto que no todos vamos a llegar al mismo lugar, algunos se van a esforzar más y van a tener más talentos y van a poder avanzar más rápido, pero todos van a tener la misma oportunidad. En síntesis, lo que queremos es que todos partan la carrera con zapatillas y con pantalones cortos, no que algunos partan con las piernas o las manos amarradas. Por supuesto, algunos van a correr más rápido. Así es una sociedad que premia el mérito y el esfuerzo. Por eso, yo quisiera agradecerles su presencia acá y reiterarles, una vez más, esos tres grandes objetivos: un país con pleno empleo. ¿Saben cuál es la diferencia entre un país con desempleo y con pleno empleo? En los países con desempleo, son los trabajadores los que andan golpeando las puertas de las empresas. ¿Y qué les dicen? “No hay vacante”. En los países con pleno empleo, son las empresas las que andan buscando los trabajadores y ponen letreros “se necesitan más trabajadores”. Y esa es una diferencia total en la dignidad del trabajador, en la mejoría de sus salarios, en las condiciones de trabajo, el sentirse útil y digno. El segundo gran objetivo nuestro era eliminar la pobreza y tener una sociedad más justa, que es algo que todos queremos. Y el tercero, darle a nuestros niños y jóvenes, una educación de calidad, para que puedan desarrollar sus talentos. Yo espero que podamos seguir avanzando durante este año 2013, porque si bien hemos avanzado mucho, todavía nos queda un largo camino por recorrer. Y estas dos iniciativas que anunciamos hoy día, nos permiten dar un paso más en esa dirección. Muchas gracias.Santiago, 5 de marzo de 2013 Muy buenas tardes: En nombre del Gobierno y del pueblo de Chile, quiero expresar nuestras más sentidas y profundas condolencias a la familia del Presidente Hugo Chávez y, también al gobierno y al pueblo de la República Bolivariana de Venezuela. Me tocó conocer y trabajar con el Presidente Chávez. Nos tocó juntos integrar un equipo que tuvo la responsabilidad de desarrollar la primera comunidad que reúne a todos los países de América Latina y el Caribe, CELAC, que acaba de tener su Cumbre aquí en nuestra ciudad de Santiago. Sin duda que teníamos diferencias, pero siempre supe apreciar la fuerza, el compromiso y la voluntad con la cual el Presidente Chávez luchaba por sus ideas. Cuando su enfermedad se agravó y él tuvo que volver a Cuba, lo llamé por teléfono, y recuerdo que me dijo muchas cosas, pero recuerdo que me dijo que si tenía que enfrentar la muerte, quería hacerlo en su patria, en su querida Venezuela. Y en cierta forma recordé estas palabras cuando él regresó a Venezuela. Tal vez intuía que la lucha por la vida estaba llegando a su fin y quería terminar sus últimos días en su patria, en su Venezuela. Quiero decir también que él fue un hombre profundamente comprometido con la integración de América Latina, y cuando tuvimos la Cumbre de la CELAC en Chile, él envió una carta, que hoy día parece que hubiera sido una carta-testamento, en que nos dijo por qué había luchado por la integración de América Latina, y también nos dejó su visión de lo que teníamos que hacer de aquí en adelante. Por eso hoy día, en que él ya no está junto a su pueblo, ya no está junto a su Venezuela, ni junto a su América Latina, quiero expresarle nuestras más profundas condolencias y decirle que después de una lucha tan dura y tan difícil por la vida, por fin el Presidente Chávez está descansando en paz. Muchas gracias.Santiago, 6 de marzo de 2013. Muy buenos días: Quiero saludar en forma muy especial a las personas que están a mis espaldas. Algunas han sido víctimas y han tenido el coraje de denunciar. Y ese es el comienzo de una solución a este problema. Otras u otros han luchado en contra de la violencia intrafamiliar. También quiero agradecerle, por su aporte a esta campaña de no violencia y saludar con mucho cariño a Pilar, una carabinera que en pocas semanas más va a poder disfrutar de su posnatal de 6 meses, porque está embarazada, esperando una guagüita. Hasta hace muy poco tiempo atrás, en nuestro país la violencia intrafamiliar no era considerada un delito, era considerada un problema menor, que tenía que ser resuelto a nivel doméstico y que competía solamente a las personas que estaban directamente involucradas con ella. Y eso era un profundo error. La violencia intrafamiliar, que en la práctica es violencia contra la mujer, contra los niños y contra la tercera edad, porque sabemos que las principales víctimas de la violencia intrafamiliar son las mujeres, los niños y la tercera edad. De hecho, una de cada tres mujeres sufre violencia intrafamiliar. Casi la mitad de nuestros adultos mayores sufren violencia intrafamiliar. Y tres de cada cuatro de nuestros niños sufren violencia intrafamiliar. Esa era la realidad con que nos encontramos cuando llegamos al Gobierno. Y tal vez podemos resumirlo en una cifra muy dramática. Cuando llegamos al Gobierno, 60 mujeres perdían la vida producto de la violencia intrafamiliar de sus maridos o de sus convivientes. Es decir, más de un femicidio, más de una mujer asesinada a la semana, era lo que teníamos en nuestro país. Frente a esa situación, no cabían medias tintas. Había que tomar el toro por las astas y declarar una verdadera guerra contra la violencia intrafamiliar y cambiar la cultura de nuestro país. Siempre hemos escuchado el dicho “quién te quiere, te aporrea”. Queremos cambiar esa cultura y cambiarla por otra, “quien te quiere, te cuida; quien te quiere, te respeta; quien te quiere, nunca te levanta la mano ni nunca ejerce la violencia contra ti”. Esa es la cultura que queremos establecer en nuestro país. Y por esa razón, igual como hemos enfrentado con coraje y con decisión algunos males que afectaban a nuestra sociedad, bajo el principio de tolerancia cero, a los que conducen bajo los efectos del alcohol y matan a otros compatriotas; tolerancia cero a los que causan perjuicio a la salud de otros, fumando en lugares cerrados; también decidimos establecer tolerancia cero contra aquellos que atentan contra sus seres queridos, y especialmente cuando lo hacen con una doble característica, desde una relación de poder, porque se sienten más fuertes y, adicionalmente, dentro del contexto de una relación sentimental, porque en ese caso, esa violencia es más abusiva y es más dolorosa que cualquier otra violencia. Y por eso, bajo el liderazgo de la ministra Carolina Schmidt, hemos tomado medidas desde el primer momento en nuestro Gobierno. La ministra mencionó algunas, como la aprobación de la Ley de Femicidio, que nos existía en nuestro país, como la creación del Programa Chile Acoge. Porque, es verdad, la violencia no es una enfermedad, la violencia, como dijo la ministra, es una conducta, es una conducta aprendida. En consecuencia, se puede prevenir, se debe castigar y tenemos que intentar rehabilitarla. Y a eso apuntan las políticas públicas que nuestro Gobierno ha impulsado, a prevenir, educar, lo más cercana posible a la cuna, porque éstas son costumbres que uno a veces aprende desde la más tierna infancia, prevenir, educar, para crear una nueva cultura, ya no aquella de “quien te quiere, te aporrea”, sino que aquella de “quien te quiere, te cuida y te respeta”. También hay que sancionar, porque no podemos dejar impune este tipo de delitos. Y por eso hemos ido agravando las penas y, más importante aún, creando los mecanismos para que quien atente contra un ser querido y caiga dentro de la Ley de Violencia Intrafamiliar, no quede impune. Y en tercer lugar, muy importante, rehabilitar, porque se puede rehabilitar. En esta vida todos podemos empezar una vida nueva y cambiar nuestras malas conductas. Y por eso me alegro mucho que más de 2.000 hombres que han practicado la violencia intrafamiliar, y también hay violencia intrafamiliar de la mujer hacia el hombre, tienen la oportunidad de rehabilitarse. Y, por tanto, cambiar, cambiar para mejor. Y desde ese punto de vista, lo que estamos haciendo hoy día es un paso más en una larga caminata que hemos recorrido para proteger mejor a todos nuestros compatriotas, pero muy especialmente a las mujeres, a los niños y a los miembros de la tercera edad, que son, han sido, y esperamos que no sigan siendo, las principales víctimas de esta violencia intrafamiliar que, como decía, es doblemente dolorosa, porque se hace desde una posición de abuso y, además, es más doloroso cuando quien atenta contra la dignidad, a través de la violencia, es una persona a la cual quisimos o fuimos queridos, porque ahí el dolor, sabemos, es más profundo. Por todo eso, lo que estamos haciendo hoy día es dar un paso más y extender la protección que significa la ley contra la violencia intrafamiliar, a las relaciones de pololeos, es decir, relaciones sentimentales donde no hay convivencia, pero sí existe esa relación sentimental. Yo estoy seguro que un pololo violento, va a terminar siendo un marido o un conviviente violento. Y, por tanto, más vale prevenir que curar, y más vale educar a nuestros compatriotas desde la más temprana edad, para que no caigan en esa conducta cruel, abusiva y matonesca. Y comparto lo que acaba de decir la ministra, que una persona que le pega a la mujer que quiere es un “maricón”, y queremos en Chile no tener ese tipo de conductas. Y por eso hemos hecho esta campaña. Quisiera terminar diciendo que la verdad que nuestra política va mucho más allá. Cuando llegamos al Gobierno nos propusimos hacer todo lo que fuera necesario para que cuando terminara nuestro Gobierno, los hombres y las mujeres en nuestro país tengan total y plena igualdad de derechos y de responsabilidades. Y hemos ido avanzando paso a paso. Todavía nos quedan algunas medidas por tomar. Por ejemplo, modificar la sociedad conyugal. Y me alegro mucho, ministra, que en el día de ayer se logró un gran paso en el Congreso hacia una sociedad conyugal, en que los derechos y las obligaciones de los hombres y las mujeres sean iguales. Y también nos queda avanzar en el tema de la sala cuna, que hoy día sabemos que el financiamiento de las salas cuna muchas veces discrimina en contra de las oportunidades de trabajo de la mujer. Por eso, lo que queremos es establecer una sociedad en que hombres y mujeres tengamos las mismas condiciones, es decir, los mismos derechos, las mismas responsabilidades. Y eso no va sólo en beneficio de la mujer, va en beneficio del hombre y va en beneficio de toda la sociedad. Una sociedad con igualdad de derechos y obligaciones, es una mejor sociedad. Solamente los cobardes, solamente los incapaces le temen a una sociedad en que hombres y mujeres podamos tener los mismos derechos y las mismas obligaciones. La gente normal espera con entusiasmo el poder alcanzar un día en que en Chile podamos decir, y yo espero poder decirlo antes que termine nuestro Gobierno, que hemos eliminado todas las discriminaciones legales y hemos creado una sociedad en que los derechos y las obligaciones de hombres y mujeres son iguales. No es que los hombres y las mujeres seamos iguales, somos distintos, y gracias a Dios, pero nuestros derechos y nuestras obligaciones tienen que ser iguales. Y, finalmente, y esto creo que es muy importante, esa sociedad va a permitir hacer de Chile un mejor país, y esa sociedad se la merecen nuestras mujeres y la queremos los hombres. Y, por tanto, aquí no hay una guerra de los sexos, todo lo contrario, la inmensa mayoría de los chilenos y la inmensa mayoría de las chilenas queremos dar ese paso adelante, hacia esa sociedad con igualdad de derechos y obligaciones entre hombres y mujeres. Siempre nos va a quedar un terreno por recorrer, que son las diferencias culturales, eso que está en las raíces de nuestra educación y de nuestra formación, y que muchas veces también son formas de discriminación. Vamos a luchar también contra esas discriminaciones que nacen de nuestra propia cultura, y en eso requerimos la ayuda de todos nuestros compatriotas. Educar a nuestros niños desde la cuna misma, en esta filosofía de una sociedad igualitaria, en que los hombres y las mujeres tienen los mismos derechos y también las mismas obligaciones, es una tarea de todos. Estoy seguro que con este paso que damos hoy día, los pasos que hemos dado y los pasos que tendremos que dar en el futuro, vamos a hacer justicia a nuestras mujeres y también vamos a hacer justicia a nuestros hombres, porque esa sociedad igualitaria es mejor para los hombres, es mejor para las mujeres y es mejor para todos . Muchas gracias.Santiago, 7 de marzo de 2013 Muy buenos días: Señoras ministras, señoras senadoras, señoras diputadas, señoras dirigentes, señoras que le han dado alma y corazón a nuestro Gobierno. Y después, señores diputados, señores senadores, señores ministros. Hoy es un día importante para las mujeres. Mañana vamos a celebrar el Día de la Mujer. Es verdad, por razones conocidas, no voy a poder estar cuando La Moneda abra de par en par mañana en la mañana sus puertas, como lo hace todos los días, a nuestras mujeres, pero me va a representar lo mejor de mi familia, Cecilia. Y por eso yo quería hoy día no solamente saludar y felicitar a las mujeres de Chile, sino que agradecerles por el tremendo aporte que han hecho a nuestro país y, por sobre todo, por el tremendo aporte que van a seguir haciendo. Uno se pregunta ¿qué sería de una familia, sin las mujeres? ¿Qué sería de nuestro país, sin las mujeres? ¿Qué sería de este mundo, sin las mujeres? Y ahí se da cuenta que había una deuda que estaba pendiente. Éste es un tema que se ha hablado tanto. A los candidatos se los juzga por sus intenciones y por sus promesas, a los Presidentes se los juzga por sus resultados. Y lo que nosotros hicimos fue un compromiso muy fuerte, muy significativo. Dijimos que durante nuestro Gobierno íbamos a hacer todo lo que fuera necesario para avanzar hacia una sociedad en que hombres y mujeres, siendo distintos, y valoramos, apreciamos y agradecemos esa diferencia, pudiéramos tener los mismos derechos, las mismas oportunidades y también las mismas obligaciones. Ese fue el compromiso, esa fue la gran promesa que les hicimos a las mujeres de Chile. Y yo sé que a lo largo de la historia, a las mujeres les han hecho muchas promesas, les han contado muchos cuentos. Y, por tanto, hoy día creo que es bueno rendirle cuenta a las mujeres de Chile, de ese gran compromiso, que era un compromiso central, poner a la mujer en el corazón de nuestro Gobierno, para lograr ese gran objetivo de hacer de Chile una sociedad en que hombres y mujeres, apreciando y valorando nuestras diferencias, pudiéramos decir que tenemos los mismos derechos, las mismas oportunidades y las mismas obligaciones. Porque cuando llegamos al Gobierno, esa situación no era de igualdad, era de una tremenda desigualdad. Y por eso cuando discutimos con la ministra Carolina Schmidt, y en esto les puedo decir que todas las noches mi mujer me recordaba este compromiso, nos dimos cuenta que la agenda era grande, difícil, ambiciosa, porque partíamos de un punto de una tremenda desigualdad, y queríamos en cuatro años llegar a esa plena igualdad entre hombres y mujeres. Y por esa razón hicimos ese compromiso, que se puede resumir en tres grandes categorías. La primera, nos comprometimos a crear más y mejores trabajos para nuestras mujeres. Y eso significaba no solamente más trabajos, también mejores trabajos, mejores remuneraciones, reducir la brecha de salarios que afectaba a hombres y mujeres. Y por supuesto que hoy día es una fuente de legítima satisfacción, no solamente haber creado 817 mil empleos en tres años, sino que también, que más de la mitad, el 54% de esos empleos han sido para mujeres. Que los salarios de las mujeres están creciendo más rápido y más firme que los salarios de los hombres, que también están creciendo como nunca antes habían crecido, en los últimos 50 años de nuestro país, y que eso ha permitido que la brecha salarial se está reduciendo. Se ha reducido en un 6%. Y, por tanto, hemos cumplido ese compromiso de abrir las puertas de par en par del mundo del trabajo, con mejores condiciones, a las mujeres de Chile. Pero no solamente era un compromiso con el mundo del trabajo, también teníamos un compromiso con el mundo de la familia. Y lo dijimos claramente, “no queremos que el hecho de ser madre, sea un obstáculo para poder ser trabajadora, o que el hecho de ser trabajadora sea un obstáculo para ser madre”. Y por eso nos propusimos también compatibilizar mejor el mundo de la familia y el mundo del trabajo, dos mundos tan importantes para todos nosotros, pero especialmente para nuestras mujeres. Y ahí están las obras: el posnatal de 6 meses para todas las mujeres trabajadoras de Chile. La última vez que se había perfeccionado el posnatal había sido en la década de los 70. Nosotros nos propusimos dos cosas: Primero, extender de tres a seis meses, por lo que decía la ministra. Y les cuento una anécdota, cuando discutíamos estos proyectos de ley, mis dos hijas estaban embarazadas, y me tocó verlas cuando sus niños tenían tres meses. Y uno se pregunta ¿están preparados esos niños para que su madre vuelva al trabajo? Y, definitivamente, uno se daba cuenta que no. A los seis meses es un período mucho mejor. Y, por tanto, extendimos el posnatal de tres a seis meses. Pero hay algo tal vez más importante que eso, antes el posnatal favorecía solamente a una de cada tres mujeres trabajadoras. Hoy día favorece a todas las mujeres trabajadoras de Chile. Ahí está el Bono Trabajo para la Mujer, que es parte del corazón del programa Ingreso ético familiar, y que permite incrementar los salarios de las mujeres hasta en un 20%, para poder fomentar esa incorporación al mundo del trabajo, y porque la incorporación al mundo del trabajo de la mujer significa, cuando la mujer es jefa de hogar, es la primera fuente de ingreso de esa familia, y cuando se incorpora como segunda fuente de ingresos, muchas veces hace la diferencia entre una vida de pobreza y una vida de oportunidades. Ahí está también la mayor y mejor cobertura de la educación preescolar, que es algo muy importante, porque en esto las mujeres no se equivocan. Todas las mujeres quieren que sus hijos tengan una vida mejor que la que ellas tuvieron y se dan perfectamente cuenta que la educación es el instrumento más poderoso para lograr ese objetivo. Y, por tanto, el esfuerzo que hemos hecho en mejorar la calidad, el financiamiento, la cobertura de los jardines infantiles, de las salas cuna, de los pre – kinder y de los kinder, también es una forma de poder facilitar el acceso en plenitud de la mujer a la vida, no solamente al mundo del trabajo, al mundo del trabajo, al mundo social, para que se puedan incorporar, sabiendo que sus hijos no solamente están bien cuidados, sino que además, que durante ese período tan estratégico de sus vidas, están recibiendo la motivación, la educación, la estimulación que ellos requieren. Ahí está también el cambio en la jornada de trabajo de las trabajadoras domésticas o de casa particular, que tenían una jornada de trabajo que era muy parecida a la esclavitud, y nunca se había cambiado. Y ahí, nuestro Gobierno, con el liderazgo de la ministra Matthei, presentó un Proyecto de Ley que creó jornadas de trabajo razonables para aquellas mujeres que trabajan en casas particulares, en trabajos de naturaleza doméstica. Ahí están también una serie de otras medidas que hemos tomado para facilitar no solamente la incorporación al mundo del trabajo, sino que esa incorporación al mundo del trabajo no signifique debilitar ni comprometer el mundo de la familia. El segundo compromiso que asumimos fue, tolerancia cero con la violencia intrafamiliar. Hay un dicho muy popular que dice “quien te quiere, te aporrea”. Será muy popular, pero es tremendamente equivocado y nosotros queremos cambiar esa cultura por “quien te quiere, te cuida y de respeta”. Y a eso apuntan las políticas de nuestro Gobierno en esta materia. Ahí está la ley contra el femicidio, que ha permitido reducir el número de mujeres que pierden la vida. Eran casi 60 mujeres al año. Y lo hemos reducido, como dijo la ministra Schmidt, significativamente. Pero mientras siga muriendo una sola mujer a manos de violencia intrafamiliar, la tarea no va a estar concluida. Y también, sabemos muy bien que la violencia intrafamiliar es una forma de hablar de violencia contra las mujeres, los niños y la tercera edad. Cuando llegamos al Gobierno, más de una de cada tres mujeres era víctima de violencia intrafamiliar. La mitad de nuestros adultos mayores y tres de cada cuatro niños sufrían violencia intrafamiliar. Esa era la sociedad en la cual estábamos viviendo. Y por eso quisimos enfrentar con una decisión, una voluntad y con tolerancia cero la violencia intrafamiliar, que era algo como parte del paisaje de nuestro país. De hecho, los estudios muestran que las mujeres, muchas mujeres, ni siquiera lo denunciaban. En promedio se demoraban 7 años en denunciar un caso de violencia intrafamiliar. Eso ha cambiado radicalmente, porque la violencia intrafamiliar no es una enfermedad, es una conducta aprendida, que tenemos que combatirla, con prevención, con sanción y con rehabilitación. Y a eso apuntan las políticas del Gobierno en contra de la violencia intrafamiliar. Ahí está también nuestro compromiso con la vida y con la familia, que yo sé que son compromisos de todos los seres humanos, pero que vive muy profundamente en el alma y en el corazón de nuestras mujeres. La protección de la vida, de todas las vidas, incluyendo la del que está por nacer, que es una criatura especialmente vulnerable y especialmente inocente, y merece una protección especial, por esas dos razones. Y nuestro compromiso con la familia. Ahí está la reducción de la pobreza femenina. Se hablaba mucho que la pobreza tenía rostro de mujer, pero desgraciadamente se hacía poco. Y la pobreza femenina crecía y crecía. La ministra decía que uno de cada tres hogares chilenos son encabezados por mujeres, y es verdad, pero más del 40% de los hogares pobres de nuestro país son encabezados por mujeres. Y, por tanto, una de las grandes alegrías que hemos tenido es que la reducción de la pobreza ha sido aún mayor en aquellos hogares que son encabezados por mujeres. Ahí está el proyecto que busca reconocer lo que es la institución del matrimonio, el Bono Bodas de oro para reconocer, felicitar y agradecer a aquellos que han tenido la sabiduría y han tenido también el amor para poder mantener una convivencia durante 50 años. Pero yo querría decir que todavía nos quedaba un tema pendiente, nos quedaba un tema pendiente, que era precisamente la mayor participación de la mujer en el mundo de lo público, en el mundo de la política. Y por eso hoy día estamos enviando un proyecto de ley al Congreso, que lo ha explicado la ministra Schmidt, que tiene por objetivo esencialmente reconocer que la participación de las mujeres en la política, a nivel de concejalas, alcaldesas, diputadas, senadoras, es muy baja en nuestro país. Es baja con respecto a América Latina, es baja con respecto a la OCDE. De hecho, estamos en torno a 13 ó 14%, en circunstancias que en América Latina está en torno al 20%. Y queremos facilitar, promover el ingreso en plenitud y por la puerta ancha de las mujeres al mundo de lo público, al mundo de la política. Y por esa razón hemos creado en este proyecto de ley dos incentivos: el primer incentivo es para las mujeres candidatas. Va a haber un incentivo económico especial, que se va a repartir entre la candidata, 70%, y el partido que seleccionó a la candidata, 30%, porque uno muchas veces se pregunta ¿por qué hay tan pocas candidatas? ¿Las mujeres no quieren ser candidatas o los partidos no quieren candidatas mujeres? Decidimos hacer un estímulo a ambos, para enfrentar esta situación. Pero no es el único estímulo, hay un segundo estímulo o motivación, que es premiar a las mujeres electas, porque lo que queremos no son solamente mujeres candidatas, queremos mujeres concejalas, alcaldesas, diputadas, senadoras. Y por eso vamos a premiar con un segundo estímulo o un segundo incentivo económico a aquellas mujeres que logren ser electas. Y de esa forma estamos incentivando las candidatas, pero también estamos incentivando que las candidatas mujeres sean electas. Y les quiero pedir algo a las mujeres, porque yo sé que esto va a motivar una mayor participación, queremos que no cambien las mujeres porque entran a la política, queremos que cambie la política, porque las mujeres entran al mundo del servicio público. Y, finalmente, la verdad que esto no es una conquista que graciosamente el Gobierno entrega hoy día a las mujeres. Yo sé que ustedes han luchado por esto durante mucho tiempo, pero desgraciadamente durante mucho tiempo sin resultados. Pero eso tenía que cambiar. Y por eso me siento profundamente orgulloso de haber tenido la oportunidad de poder hacer justicia a las mujeres en nuestro país, en todos los frentes que hemos hablado, del trabajo, de la violencia intrafamiliar, de la participación en la vida pública, de la compatibilización entre el trabajo y la familia, porque lo cierto que ésta es una lucha que viene hace mucho tiempo. El primer paso de las mujeres para ejercer el voto en Chile ocurrió en el año 1875, cuando mujeres de San Felipe y de La Serena se presentaron a votar, porque la Constitución decía que podían votar todos los ciudadanos mayores de 21 años que supieran leer y escribir, y las mujeres se consideraban ciudadanas, y se presentaron a votar. De hecho, la Constitución amparaba ese voto. Cómo sería de machista la Constitución que ni siquiera había que hacer la diferencia, se subentendía que cuando se hablaba de ciudadanos mayores de 21 años, eran solamente hombres. Cómo sería de machista la sociedad, que después de esa presentación se modificó la Constitución y se dejó explícitamente claro que los que tenían derecho a voto eran solamente los hombres. Ese era el país que teníamos hacia fines del Siglo XIX. Afortunadamente las cosas cambiaron y sabemos muy bien que en el año 31, por primera vez, es decir, hace muy poco tiempo, las mujeres tuvieron derecho a voto en las elecciones municipales, y que al año 45 las mujeres lograron su pleno derecho en igualdad de condiciones a poder votar en todas las elecciones de nuestro país, y desde entonces lo han hecho. Pero a pesar de estos avances, sabemos muy bien que si bien votan igual que los hombres, no tienen las mismas posibilidades de ser electas como los hombres. Y por eso este Proyecto de Ley, que lo que busca no es ser una ayuda permanente, es para quebrar un statu quo, para quebrar una situación que tiene estas discriminaciones que acabo de describir. Y por eso este Proyecto de Ley es, por esencia, temporal. Cuando se logre una participación normal de la mujer en el mundo de la política, este Proyecto de Ley no va ser necesario, porque entonces hombres y mujeres vamos tener los mismos derechos, las mismas oportunidades y también las mismas obligaciones. Y es por esa razón que yo quisiera terminar estas palabras diciéndole a la ministra Evelyn Matthei, del Trabajo, y a la ministra Carolina Schmidt, pero a todas las ministras de este Gabinete, que nuestro compromiso todavía no está terminado, nos queda pendiente, además de este proyecto de ley de participación política, dos grandes reformas. Las dos están en el corazón de nuestro programa de Gobierno y las estamos impulsando. Una de ellas es la modificación de la Sociedad Conyugal. No es lógico que en el siglo XXI consideremos que la mujer no es capaz de administrar la sociedad conyugal, cuando ha demostrado sus capacidades en todos los frentes. Y por eso nuestro Gobierno envió un Proyecto de Ley que establece la plena igualdad de derechos, oportunidades y obligaciones en materia de administración de la Sociedad Conyugal. Tan simple como eso, terminar con esa tremenda discriminación en que el hombre administraba el patrimonio de la Sociedad Conyugal, e incluso el patrimonio de la propia mujer, es decir, consideraba a la mujer como que no fuera capaz de administrar ese patrimonio. Eso lo vamos a cambiar de raíz, el proyecto de ley está en el Congreso, tuvo un gran paso adelante hace un par de días, pero lo importante es que sea Ley de la República. Y el segundo tema pendiente es el tema de las salas cuna. Sabemos hoy día que el costo del financiamiento de las salas cuna en nuestro país recae sobre las mujeres, y eso significa una profunda discriminación en la capacidad de las mujeres de encontrar trabajo y también en los salarios de las mujeres. Y, por tanto, anuncio hoy día que en los próximos días vamos a enviar un proyecto de ley, en el cual hemos trabajado durante mucho tiempo, porque es un proyecto muy complejo, que va a establecer un sistema de financiamiento de las salas cuna y de los jardines infantiles, que no perjudique a las mujeres, ni en su capacidad de encontrar trabajo, ni en su capacidad de obtener salarios equivalentes a los que tienen los hombres por el mismo trabajo. Y, finalmente, porque yo sé que podemos modificar todas las leyes y podemos lograr que desde el punto vista legal la sociedad chilena garantice esa igualdad total entre hombres y mujeres, pero yo sé que hay una realidad cultural en nuestro país, que se arrastra hace mucho tiempo. Por eso le quiero pedir a las 8 y medio millones de mujeres de nuestro país que estén atentas, que sean ustedes las vigías, que estén alerta para que este compromiso que asumí como Presidente de la República, de terminar nuestro Gobierno con un país en que la igualdad entre hombres y mujeres sea plena y total, se cumpla. Ustedes, mujeres de Chile, van a ser las mejores aliadas para que este Presidente pueda cumplir este compromiso solemne con las mujeres de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 10 de marzo de 2013. “Chilenas y chilenos, muy buenas noches: El viernes pasado conmemoramos el Día de la Mujer. Y qué mejor forma de celebrarlo en plenitud, que seguir avanzando hacia un Chile en que hombres y mujeres, siendo diferentes, tengamos los mismos derechos, las mismas oportunidades y las mismas responsabilidades. Ese fue nuestro compromiso. Y por eso, hemos puesto a la mujer en el corazón de nuestro Gobierno y hemos luchado incansablemente para crear más y mejores trabajos, para mejorar sus salarios. Por eso extendimos de 3 a 6 meses el posnatal y ampliamos su cobertura, que antes beneficiaba sólo a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Mejoramos la calidad y cobertura de las salas cuna, los jardines infantiles, los kinder y prekinder, para compatibilizar mejor el mundo del trabajo, con el mundo de la familia, que es una profunda aspiración de nuestras mujeres, de nuestra sociedad y también de nuestro Gobierno. También estamos cambiando esa cultura del “quien te quiere te aporrea”, por otra cultura, la de “quien te quiere, te cuida y te respeta”, a través de una lucha frontal y con tolerancia cero contra la violencia intrafamiliar, que en el fondo es violencia contra nuestras mujeres, niños y adultos mayores. Mañana iniciaremos nuestro cuarto año de Gobierno. Es verdad, nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, a veces muy difíciles. Cuando llegamos al Gobierno, nuestra economía mostraba evidentes signos de fatiga: la economía y los salarios crecían muy poco; el desempleo golpeaba a muchas familias; la pobreza aumentaba; las desigualdades excesivas no cedían, y no estábamos protegiendo los derechos de nuestros trabajadores y de nuestros consumidores, como ellos, sin duda, lo necesitan y merecen. Adicionalmente, esa madrugada del 27/F, a sólo 12 días de iniciar el Gobierno, Chile sufrió un devastador terremoto y maremoto, que costó muchas vidas humanas y que significó una gigantesca destrucción de viviendas, escuelas, hospitales, embalses e infraestructura. Y, finalmente, la crisis económica internacional, que comenzó el 2008 y que aún está lejos de terminar, y que tiene a muchos países, incluyendo a los países más poderosos del mundo, en medio de la recesión, el desempleo y la desesperanza, como lo vemos todos los días en las pantallas de televisión. Pero pese a estas dificultades, lejos de perder la fe o dejarnos quebrar, las chilenas y chilenos hemos dado un verdadero ejemplo de valor, de fortaleza, que es reconocido y admirado en el mundo entero. En tres años hemos logrado reconstruir un 87% de lo que el terremoto y maremoto destruyeron. Pero sabemos que aún nos falta camino por recorrer y muchas familias por ayudar, y no descansaremos hasta no cumplir y completar esa tarea. Pero con el aporte y esfuerzo de todos los chilenos, hemos recuperado el liderazgo y dinamismo de nuestra economía, lo que nos ha permitido duplicar nuestra tasa de crecimiento, crear más de 810 mil nuevos empleos, mejorar los salarios, reducir la pobreza, reducir las desigualdades y proteger mejor los derechos de nuestros trabajadores y nuestros consumidores. ¡Nada de esto es casualidad! Es fruto del trabajo y aporte de ustedes, los hombres y mujeres de nuestra patria. Y también, de un Gobierno responsable y comprometido, que ha trabajado sin descanso, aplicando políticas públicas serias y eficaces, sin caer nunca en los populismos ni demagogias, que no conducen a ninguna parte, de forma tal de poder mejorar de verdad y, en forma sólida, la calidad de vida de todas las familias chilenas, pero muy especialmente de las familias más vulnerables y de clase media de nuestro país. Sin duda, aún nos quedan muchos problemas por resolver y muchos desafíos por enfrentar y, entre los cuales esta noche quisiera destacar la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, para poder dar a nuestras familias una vida con mayor seguridad y con mayor paz, como sin duda la necesitan y merecen. Y también nos falta completar la implementación plena de las reformas a la educación y a la salud, que ya están en marcha, para poderle garantizar a todos nuestros niños y jóvenes acceso a una educación de calidad y, a todos nuestros compatriotas, acceso a una buena salud, al estar enfermos, que es cuando más lo merecen y necesitan. Chilenas y chilenos: Ustedes pueden tener la certeza que seguiremos trabajando incansablemente y pondremos todo nuestro compromiso y esfuerzo para poder alcanzar estos objetivos, que son también los objetivos de todos los chilenos. Porque todos los chilenos hemos hecho las cosas bien, porque nuestro país progresa con fuerza, porque nuestra economía está sana y sólida y, por sobre todo, porque queremos un Chile que avance con todos y no deje a ningún chileno atrás, esta noche, y con mucha alegría, quiero compartir con ustedes dos anuncios. Primero, porque sabemos que marzo es un mes difícil para la familia chilena, mañana enviaremos un proyecto de ley que, aprobado con urgencia, permitirá otorgar un Bono Marzo de 40 mil pesos por familia y 7.500 pesos adicionales por cada hijo menor de 18 años, o cualquiera sea su edad, si tiene alguna discapacidad. Esto va a beneficiar a todas las familias que reciben Subsidio Único Familiar o la Asignación Social, que es parte del programa Ingreso Ético Familiar, o que reciben la Asignación Familiar. Pero además y, por primera vez, incorporaremos a más de 300 mil familias de clase media adicionales a este beneficio. El proyecto de ley incluye a las familias que, teniendo ficha de Protección Social y un sueldo inferior a 60 UF, es decir $ 1.370.000 mensuales, también necesitan y también merecen este Bono Marzo, que será de 40 mil pesos para cada una de esas 300 mil familias adicionales. Estos bonos, sumados, beneficiarán a más de 2 millones de familias, alcanzando a más de 7 millones de chilenos, lo que representa más del 42% de nuestra población, y tendrán para el Estado chileno un costo cercano a los 200 millones de dólares, que afortunadamente hoy día podemos financiar con responsabilidad. Además y, gracias al fuerte crecimiento y al bajo desempleo que juntos hemos conseguido, hoy también podemos mejorar el salario mínimo, sin afectar el empleo. Sé que ésta es una sentida aspiración de los trabajadores chilenos y también una sentida aspiración de este Gobierno. Por eso, esta semana enviaremos un proyecto de ley que anticipa el reajuste del salario mínimo, que debió corresponder al mes de julio de este año, de forma tal que una vez aprobado, el salario mínimo de los chilenos superará los 200 mil pesos mensuales. Porque hemos sembrado con esfuerzo, hoy también podemos cosechar con responsabilidad. Estas dos medidas significarán, sin duda, una ayuda, un alivio y una mejor calidad de vida para las familias más vulnerables y de clase media de nuestro país. Y también, junto al crecimiento económico, la creación de empleos, la creación de emprendedores, el mejoramiento de los salarios, el Ingreso Ético Familiar, nos van a permitir seguir construyendo no solamente un país más libre y más próspero, sino que también un país más justo y más humano, que avance con todos, que no deje a nadie atrás y que permita a todas las familias chilenas lo que siempre han querido, una vida más plena, una vida más feliz junto a sus seres queridos. Que Dios bendiga a Chile y a los chilenos. Muchas gracias por su atención y muy buenas noches”.Santiago, 11 de marzo de 2013. Queridas amigas y amigas: Quiero darles una cariñosa y sentida bienvenida a esta casa, la casa de todos los chilenos. Hoy día es una noche muy especial. Es una noche cargada de recuerdos y de emociones, pero también es una noche sembrada de esperanzas y de alegrías. Porque, como lo vimos, hace exactamente tres años, y después de dos largas décadas de una lucha democrática, logramos por primera vez conquistar el corazón y las voluntades de una nueva mayoría de chilenos, una nueva mayoría de chilenos que nos permitió llegar a esta casa de Gobierno y que nos dio el tremendo privilegio, pero también la inmensa responsabilidad, de conducir los destinos de nuestra patria, por un período de cuatro años. Ese día comenzó algo mucho más grande que un simple cambio de Gobierno, porque ese día entramos a este Palacio de La Moneda con una misión, una misión por la cual habíamos luchado tanto tiempo, grande, noble y, al mismo tiempo, muy exigente. Nos propusimos lograr lo que nuestros padres y nuestros abuelos durante tanto tiempo habían anhelado, pero que nunca habían logrado. Incluso, recuerdo que dos Presidentes de la Concertación, el Presidente Frei y el Presidente Lagos, se comprometieron a llegar al Bicentenario como un país desarrollado. Y no lo lograron. Nosotros no nos dejamos quebrar y llegamos con esa misión, transformar a Chile, a nuestra patria, durante esta década, en un país que logre derrotar la pobreza y que logre alcanzar el desarrollo. Al mismo tiempo, nos propusimos darle un contenido y un sentido más humano y más valórico a esa sociedad que queríamos construir. Y nos comprometimos a construir una sociedad de oportunidades, para que todos pudiesen desarrollar sus talentos, de seguridades, para que todos pudieran vivir con dignidad, y de valores, porque en la vida los valores son importantes. Y nuestro Gobierno está profundamente comprometido con ciertos valores esenciales, como la libertad, como la vida humana, como la dignidad de todos los seres humanos, como la familia, como la justicia, y muchos más, que han inspirado todas y cada una de las acciones de nuestro Gobierno. También, con una promesa que los chilenos comprendieron muy bien: cambiar para mejor la vida de todos y cada uno de los chilenos, pero con un compromiso y una preocupación muy especial, porque igual como un padre de familia se preocupa de todos sus hijos, pero con un compromiso y dedicación especial por aquel que más lo necesita, lo mismo debe hacer un buen Presidente y lo mismo debe hacer un buen Gobierno. Y ese compromiso especial era con los más humildes, con los más vulnerables y con nuestra clase media, de forma tal de permitirle a todos nuestros niños, cualquiera sea la calidad de la cuna que los vio nacer, tener la oportunidad de volar tan alto y llegar tan lejos, como sus sueños, sus talentos y sus esfuerzos se lo permitan. Y esa misión grande, noble, pero también exigente, requería no solamente un cambio de Gobierno, requería mucho más que eso, requería un cambio de ritmo y también exigía un cambio de rumbo. Esta noche, en que nos hemos reunido aquí, con el corazón lleno de entusiasmo, con un espíritu humilde, pero con la firme voluntad y el alma llena de esperanza, yo creo interpretarlos a todos ustedes al decir que podemos mirar a nuestros compatriotas a los ojos, que podemos mirarlos con la frente en alto y que podemos decirles que estamos y vamos a seguir cumpliendo los compromisos que adquirimos con todos y cada uno de los chilenos, durante nuestra campaña. Porque más allá de las muchas cosas que se dicen y que escuchamos, la verdad es que gracias al esfuerzo de todos los chilenos, y también a un Gobierno serio y también un Gobierno responsable, que está haciendo las cosas bien y que está cumpliendo sus compromisos, Chile y la vida de los chilenos están cambiando, y están cambiando para mejor. Por supuesto, y lo quiero decir con toda franqueza y humildad, sabemos que la tarea no está cumplida, que aún nos queda un largo camino por recorrer, muchos problemas por enfrentar, muchos errores por corregir y también muchos desafíos que el futuro nos va a poner frente a nuestro camino. Pero nada de eso nos debe quitar la inmensa alegría y el legítimo orgullo de saber que no solamente hemos entregado lo mejor de cada uno de nosotros, sino que también que hoy día estamos construyendo un país que avanza junto a todos los chilenos, hacia un futuro mucho más promisorio y mucho más luminoso que el que teníamos cuando hace tres años ingresamos por estas puertas a La Moneda. Es verdad, y sabemos, que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, y a pesar de que algunos de nuestros adversarios pretenden prohibirnos recordar, prohibirnos ejercer nuestra libertad de analizar y de evaluar lo que fueron los gobiernos anteriores, es bueno y necesario hoy día recordar cómo estaba Chile ese 11 de Marzo del año 2010. Era un Chile que desde hacía ya algún tiempo, venía dando claras muestras de fatiga. Era un país que crecía muy poco y que creaba muy pocos empleos. De hecho, estábamos creciendo menos que el promedio de América Latina y menos que el promedio del mundo. Era un Chile que porque no podía crear los empleos que necesitábamos, estaba condenando cada día más, a más familias, a vivir el verdadero drama y tragedia que significa el desempleo, y que tenía los salarios prácticamente estancados. Era un Chile, aunque a algunos les moleste que lo recordemos, en que la pobreza, que había venido cayendo desde la década de los 90, había experimentado un serio retroceso y en que las desigualdades excesivas simplemente se negaban a retirarse o se negaban a reducirse. Era un Chile que había evitado y postergado enfrentar las grandes reformas que todos sabemos que Chile necesitaba, y desde hacía mucho tiempo, como por ejemplo, la reforma a la educación y la reforma a la salud, que sistemáticamente se postergaban. Pero yo sé que podríamos seguir, pero no es necesario. Los chilenos son inteligentes y tienen muy buena memoria, y saben que Chile, en ese instante, requería un cambio profundo. Adicionalmente, tuvimos que enfrentar una economía internacional cuya crisis comenzó el año 2008 y que todavía está lejos de terminar, y que tiene a muchos países, entre ellos los países más poderosos del mundo, y también a algunos países de nuestra América Latina, viviendo en medio de la recesión, el desempleo y muchas veces la desesperanza. Además, 12 días antes de asumir este Gobierno, Chile fue golpeado por un devastador terremoto y maremoto, que todos sabemos, destruyó no solamente muchas vidas humanas y muchos sueños de muchas familias, sino que también destruyó muchas escuelas, hospitales, viviendas, infraestructura. Pero nada de eso nos quebró ni tampoco quisimos utilizar esos argumentos para no ratificar nuestro compromiso con el programa de Gobierno que le habíamos prometido a los chilenos. Por eso, frente a esta adversidad, lejos de quebrarnos, los chilenos nos unimos y hemos dado un verdadero ejemplo de valor, de coraje y de unidad, que es reconocido y admirado en el mundo entero. Por ejemplo, cómo no sentirnos orgullosos que en sólo 3 años, un país pequeño como el nuestro, haya logrado reconstruir un 87% de lo que esa madrugada del 27 de Febrero un terremoto y un maremoto devastador destruyeron en nuestro país. Cómo sentirnos orgullosos que simultáneamente con ese proceso de reconstrucción, que ha sido difícil, hayamos logrado, al mismo tiempo, recuperar ese liderazgo y ese dinamismo que como país habíamos perdido, y haber logrado duplicar nuestra capacidad de crecimiento y crear más de 810 mil nuevos y mejores empleos para los chilenos. Y, al mismo tiempo, mejorar los salarios y crear trabajos más dignos y de mejor calidad, con contrato, con previsión social, con seguro de desempleo, y la mayoría de ellos, para nuestras mujeres, que querían y merecían incorporarse en plenitud al mundo del trabajo. Ustedes saben la diferencia entre un país que vive en el desempleo, como lo conocimos nosotros, y un país que se acerca al pleno empleo, como lo estamos viviendo hoy en día. En el primero, son los trabajadores los que todas las mañanas salen, a veces con esperanza, a buscar trabajo, y se encuentran con esos letreros que dicen “no hay vacantes”, y vuelven en las tardes con el dolor y, al mismo tiempo, con la angustia de tener que enfrentar a sus familias y decirles que a pesar de sus esfuerzos, siguen estando sin trabajo. En cambio en un país con pleno empleo, como hoy día lo estamos logrando, ocurre justo lo contrario, toda chilena y chileno que hoy día quiere trabajar, sabe que va a tener la oportunidad de encontrar un empleo digno, de ganarse la vida con su propio esfuerzo, de sentirse útil y digno frente a su familia y frente a la sociedad. Y son los empleadores los que andan o tienen que andar buscando a los trabajadores, ofreciendo mejores condiciones para poder alcanzar sus objetivos. La diferencia entre un país y otro, la sabemos no solamente por lo que significa desde el punto de vista económico, sino porque el trabajo es mucho más que un sustento o una forma de ganarnos la vida, es una manera de sentirnos útiles a la sociedad, de sentirnos dignos. Por esa razón, uno de los objetivos que hemos logrado que más nos llena de orgullo y satisfacción, es poder haber creado esos 814 mil nuevos empleos. Pero además de eso, cómo nos sentirnos orgullosos que después del retroceso que hubo en materia de pobreza en el Gobierno anterior, en nuestro Gobierno hemos logrado volver a tener la capacidad de reducir la pobreza y de reducir las desigualdades excesivas que cruzaban a nuestra sociedad. Durante estos tres años, 150 mil compatriotas, es decir, cuatro veces el Estadio Nacional lleno de bote a bote, lograron superar la pobreza extrema. Cómo no sentirnos contentos, cómo no sentirnos contentos de haber podido lograr hacer renacer ese espíritu de innovación, de creatividad y de emprendimiento tan propio del alma de los chilenos, y que estaba adormecido, al haber logrado crear en estos primeros tres años 150 mil nuevos emprendedores, que ahí están, desarrollando sus talentos, cumpliendo sus sueños, creando trabajo, creando oportunidades. Cómo no sentirnos orgullosos si fuimos nosotros los que hemos denunciado y enfrentado como nunca antes en nuestra historia, los abusos que algunos malos empresarios cometían en forma muy impune, contra nuestros consumidores y contra nuestros trabajadores. Cómo no sentirnos contentos con haber cumplido ese compromiso de crear una nueva política social, no solamente con un nuevo Ministerio de Desarrollo Social, cuya sede está aquí, en el corazón de La Moneda, sino que también implementando una nueva filosofía, que no castiga el esfuerzo, sino que premia el esfuerzo de aquellos que sufren muchas veces de falta de oportunidades, a través del ingreso ético familiar, que constituye el instrumento más poderoso para derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Cómo no sentirnos también contentos de que fue nuestro Gobierno el que logró, por fin, después de 40 años de promesas, extender el posnatal de tres a seis meses y ampliar su cobertura, porque el posnatal cubría a sólo una de cada tres mujeres trabajadoras de nuestro país, y hoy día podemos decir, con legítimo orgullo, que no solamente duplicamos de tres a seis meses su período de beneficio, sino que también extendimos de una de cada tres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, el acceso a ese beneficio. Cómo no estar contentos que durante nuestro Gobierno aprobamos una ley contra la discriminación, para hacer de Chile un país más respetuoso con la diversidad y con la diferencia, y un país también más respetuoso con aquellos que piensan o sienten distinto. Cómo no sentirnos contentos, como lo dijo el ministro Mañalich, de haber logrado terminar con esa lista de 380 mil chilenas y chilenos que esperaban, a pesar que la ley se los garantizaba, por una operación cubierta por las atenciones Auge. Y, al mismo tiempo, haber eliminado ese 7% de descuento de salud para nuestros pensionados. Cómo no estar contentos cuando a esta altura podemos decir, que además de todas las viviendas que debimos reparar producto del terremoto, durante nuestros cuatro años vamos a lograr construir 750 mil nuevas viviendas, la cifra más alta en la historia de Chile, lo cual significa que 750 mil familias van a poder iniciar una vida nueva, con lo que significa para una familia tener la tranquilidad de la vivienda propia y la seguridad de una vivienda de calidad. Cómo no estar contentos también, cuando fue nuestro Gobierno el que abrió las puertas de la democracia y de la participación a más de 5 millones de chilenos, que antes no participaban, a través de la inscripción automática y el voto voluntario. El Gobierno que introdujo las primarias en nuestro país, para darles más poder, más participación a nuestros ciudadanos, en la elección de sus autoridades. Porque digámoslo con todas sus letras, nuestros compatriotas tienen derecho, en primer lugar, a saber en qué se gastan los impuestos con los cuales ellos contribuyen, y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo en transparencia, y también a saber qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos. Además, también, a pesar de que todavía no hemos logrado llegar y hacer comprender al país el esfuerzo gigantesco que estamos haciendo en materia de la gran reforma a la educación pendiente. El ministro lo dijo, 3 x 3, porque decidimos, simultáneamente, enfrentar los problemas en los tres niveles del sistema educacional: el parvulario, para llegar con el aplanaje de la cancha lo más cerca y lo más temprano posible en la vida de nuestros niños; el escolar y el superior, y enfrentando en cada uno de esos tres niveles, los tres problemas que afectaban al sistema educacional, el de la calidad, el del acceso y el del financiamiento. ¿Qué gobierno en la historia de Chile se había comprometido a decir que todos los niños que pertenecen al 60% de los hogares más vulnerables, tienen en Chile la seguridad de tener educación preescolar gratuita y de calidad? ¿Qué gobierno se había comprometido a decirle a nuestros estudiantes que todos los jóvenes con talento que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables, tienen derecho a una beca otorgada por el Estado y que los demás, excluyendo solamente al 10% más afortunado, tienen derecho a un crédito en condiciones inmensamente más favorables que las que habían cuando llegamos al Gobierno? Y así, estamos cumpliendo con un compromiso, que ningún joven chileno se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que a veces ello significaba. Cómo no sentirnos también orgullosos con la gran reforma a la salud que está en marcha. Hemos iniciado o construido más de 50 hospitales. Diez veces más que lo que ocurrió en la década pasada. Y eso implica no solamente los que fueron destruidos por el terremoto. Hemos logrado multiplicar por tres el número de especialistas que se forman en nuestro país. Terminar con las listas de espera Auge. Y tenemos el compromiso también de terminar con los períodos de espera excesiva en aquellas enfermedades no Auge. Y, al mismo tiempo, llegar con la salud no solamente cuando la persona ya está enferma, sino que enfatizar y priorizar la salud preventiva. Y en eso, quiero agradecer también a Cecilia, mi mujer, por el liderazgo que le ha otorgado a la campaña Elige Vivir Sano, porque siempre es mejor prevenir que curar y porque el mejor doctor de cada uno de nosotros mismos, somos nosotros mismos. Y con eso estamos cambiando una cultura para hacer de Chile un país en que podamos vivir en forma más sana, alimentarnos mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más y mejor nuestro maravilloso medioambiente. Y cómo no sentirnos contentos con algunas otras cifras que a veces no se conocen. Por ejemplo, este verano, 8 y medio millones de chilenos pudieron veranear. Más del doble de lo que lo hacían hace sólo cuatro años. Que durante el año 2012, nunca tantos chilenos habían practicado deportes ni habían tenido acceso a la cultura, como lo tuvieron este año 2012, gracias a los programas que nuestro Gobierno ha implementado en el campo del deporte y en el campo de la cultura. Que el año 2012, nunca se habían escrito tantos libros ni se habían leído tantos libros en nuestro país. Además, alcanzamos los mayores niveles de nuestra historia en materia de acceso a actividades culturales y, al mismo tiempo, en materia de hacer de Chile un país digital y darle ese instrumento a todos y no solamente a algunos. Por ejemplo, hemos multiplicado por 7 veces las conexiones a Internet. Hemos aumentado en más de 50% el número de celulares. Le hemos dado portabilidad, para que las personas puedan elegir en qué compañía quieren adquirir sus servicios de comunicación, y hemos logrado niveles record en materia de conexión a la televisión digital. Todo eso refleja que el esfuerzo que estamos haciendo no es solamente para tener buenas cifras macroeconómicas, eso es sólo un medio, para mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Todo esto ha tenido ese norte, ese único norte: mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas y, por supuesto, con esa preocupación muy especial por los más humildes, los más vulnerables y también por nuestra sufrida y tantas veces abandonada clase media. Y nada de esto es casualidad, nada de esto llegó por azar. Es fruto, en primer lugar, del esfuerzo, del trabajo y del compromiso de todos y cada uno de los chilenos, y también de un Gobierno responsable y comprometido, que está implementando y aplicando políticas serias y eficaces, y que nunca se ha dejado confundir con los cantos de sirena del populismo o de la demagogia, que sabemos que no conducen a ninguna parte. Por esa razón, porque estamos avanzando, y con nuestros valores y con nuestros principios, les puedo asegurar que son los valores y los principios que han inspirado siempre a la centroderecha chilena, los que están iluminando los caminos de nuestro Gobierno. El valor de la libertad, el valor de la democracia, el valor de la dignidad de todos los seres humanos, el valor de la vida, incluyendo en forma muy especial a esa criatura inocente e indefensa que está por nacer. El valor de la igualdad de oportunidades. El valor de la justicia. El valor de la honestidad y del trabajo bien hecho. El valor de la familia. Esos son los valores que están detrás de cada una de estas políticas públicas y que también están detrás de cada uno de los logros que hoy día tenemos la alegría de compartir con todos los chilenos. Quiero esta noche agradecer muy sinceramente a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, por su esfuerzo, por su compromiso y también por sus sonrisas, por su alegría y por su esperanza, que son la mejor motivación y el mejor estímulo para seguir trabajando y avanzando junto a todos los chilenos. Agradecer también el trabajo, y esto se los digo desde el fondo del alma, leal, inteligente, abnegado y comprometido de todos y cada uno de nuestros ministros y de nuestras ministras, de los subsecretarios, de los intendentes, de los gobernadores, de los Seremis, de los funcionarios públicos. Agradecer también el aporte leal y valioso que han hecho a éste, nuestro Gobierno, los partidos políticos de la Alianza que hoy día nos acompañan. Agradecer a los presidentes y a las mesas directivas de los partidos. Agradecer también a los concejales, a los dirigentes territoriales, a los dirigentes sociales, a los alcaldes, a los diputados y a los senadores, porque cada uno, desde su propia trinchera, comparte el mismo sueño y ha hecho el mismo esfuerzo y merece, en consecuencia, la misma gratitud por esa contribución generosa y leal. También quisiera compartir algo que es evidente. Este Gobierno va a terminar el 11 de Marzo del año 2014, pero nuestros sueños y la batalla por la libertad, por la justicia y por el progreso no van a terminar nunca. Y por eso, hoy día quiero reconocer, valorar, agradecer en forma muy especial a cuatro personas: a nuestros candidatos a la Presidencia de la República, Andrés Allamand y Laurence Golborne, y agradecer también a sus mujeres, que los acompañan con tanto brillo y con tanta lealtad, a Marcela y a Karin. Créanme, sé de lo que estoy hablando, porque he sido más de una vez candidato a la Presidencia, y ustedes saben que eso requiere un coraje, un compromiso, una convicción, una capacidad de superar los obstáculos y superar las frustraciones, de mantener siempre arriba el ánimo y la esperanza. Ustedes van a tener el privilegio, pero también la enorme responsabilidad de tomar la posta y levantar nuestras banderas para que en Noviembre de este año, uno de ustedes dos tenga la oportunidad de continuar con este trabajo, con esta obra, con esta misión. Porque la verdad es que no tenemos derecho a dejar que se vaya por la borda un trabajo que ha requerido tanto esfuerzo y que ha generado frutos tan fecundos. En la próxima elección, nuestro país va a tener que optar entre seguir avanzando a pie firme hacia un país en que la libertad, la justicia, el desarrollo, las oportunidades, las seguridades y también los valores, puedan llegar a todos y cada uno de los hogares chilenos, o simplemente correr el riesgo de un retroceso que nuestra patria no se merece y que ciertamente no lo necesitamos. Vamos a tener que escoger entre el futuro y el pasado. Vamos a tener que escoger entre seguir por el camino, con el rumbo y el ritmo que junto a todos los chilenos hemos sabido imprimirle a nuestro país, con ese liderazgo y ese dinamismo que habíamos perdido y que hoy día, gracias a todos mis compatriotas, hemos recuperado. Yo estoy seguro, porque creo y confío en la inteligencia y el buen criterio de los chilenos, que cuando tengan que ingresar a la urna, no se van a equivocar y vamos a seguir construyendo un país en que todos y cada uno de los chilenos y chilenas sepan que van a tener garantizar la dignidad, que es el piso que todos merecemos, y que también van a tener garantizadas las oportunidades, que es el cielo al cual todos aspiramos. Quisiera también agradecer a mi familia y muy especialmente a mi mujer, Cecilia Morel, que como lo he dicho otras veces, y se lo digo hoy día, es lo mejor que me ha pasado en la mi vida. Quisiera terminar estas palabras pidiéndoles que no nos dejemos colonizar ni tampoco nos dejemos atrapar en esa nube de pesimismo que a veces afecta a nuestro sector y que a veces también algunos quieren traspasar a nuestra patria. Recuerdo muy bien lo que nos decían nuestros adversarios hace tres años, una y otra vez, que no era posible recuperar el liderazgo y el dinamismo; que no era posible duplicar nuestra capacidad de crecimiento; que no era posible crear 1 millón de empleos; que no era posible compatibilizar el mundo del trabajo con el mundo de la familia. En dos palabras, que nada era posible, que todo era imposible. Pero yo les digo esta noche, les hemos demostrado que estaban equivocados, o tal vez que lo que para ellos era imposible, para Chile y los chilenos es y va a seguir siendo posible. Por eso, con la firmeza de los compromisos, con la firmeza de las convicciones, con la cercanía con la gente, vamos a poder demostrarles a todos los chilenos que somos capaces de lograr lo que las generaciones que nos antecedieron anhelaron siempre, pero nunca consiguieron. Por eso, ustedes han visto la actitud de algunos sectores de la oposición. A medida que íbamos cumpliendo los compromisos que ellos creyeron que nunca íbamos a cumplir, a medida que íbamos alcanzando los logros que ellos también creían que nunca íbamos a alcanzar, iban cayendo una y otra vez en la tentación de, o negarlo todo o de obstruirlo todo. Yo recuerdo cuando pusieron en duda las cifras de creación de empleos, hasta que la evidencia y los hechos los dejaron callados. Recuerdo cuando ponían en duda la reducción de la pobreza, hasta que todos los organismos, la Universidad de Chile y la propia CEPAL, confirmaron que en nuestro Gobierno estábamos reduciendo la pobreza. Recuerdo cuando ponían en duda la reconstrucción, hasta cuando ya no pueden evitar que al recorrer Chile se ve en todas partes, cómo las carreteras están funcionando, cómo los puentes están reconstruidos, cómo los hospitales están en plena operación, cómo las escuelas están funcionando. Y, por tanto, esta estrategia de poner todo en duda y esta estrategia a veces de obstruirlo todo, es una mala estrategia. Es mala para Chile, pero también es mala para ellos, porque los chilenos son mucho más inteligentes y saben apreciar mucho mejor lo que un buen Gobierno es capaz de hacer, de lo que ellos muchas veces piensan. Por esa razón, ninguna de esas actitudes nos va a lograr detener. No van a lograr detener la fuerza y el optimismo de los chilenos, ni tampoco la convicción y el compromiso de nuestro Gobierno. Porque junto a todos los chilenos, nos hemos esforzado, hemos trabajado en forma honesta, hemos entregado lo mejor de nosotros mismos, y esto vale para todos los chilenos. El país está avanzando con buen rumbo y con buen ritmo, y si mantenemos este rumbo y este ritmo, vamos a lograr derrotar la pobreza y derrotar el subdesarrollo en nuestro país. Probablemente, y ésta es una tremenda responsabilidad, somos el país que tiene la mejor oportunidad de lograrlo en toda América Latina. Y yo sé que muchas veces otros gobiernos también lo intentaron, pero no porque otros fracasaron nosotros vamos a renunciar a alcanzar esa meta, que yo sé, es una meta querida, anhelada y sentida por los chilenos. Y porque hemos hecho las cosas bien, anoche tuve la oportunidad de hacer dos anuncios o compartir dos anuncios con mis compatriotas. El primero, que porque hemos hecho las cosas bien, porque Chile va caminado en buena dirección, con buen ritmo y con buen rumbo, vamos a poder aliviar la vida de los chilenos en este difícil mes de Marzo, a través de un bono que va a beneficiar a más de 2 millones de familias chilenas. Incluyendo, por primera vez, no solamente a los sectores que tradicionalmente han recibido los bonos, que son los sectores más vulnerables y de clase media necesitada, sino que también esta vez vamos a incorporar por primera vez 300 mil familias de clase media que también van a recibir este bono. Hicimos un segundo anuncio. Porque la economía está creciendo, porque hemos creado empleos, porque hemos reducido sustancialmente las tasas de desempleo, vamos a anticipar el reajuste del salario mínimo que correspondía al mes Julio de este año, de forma tal que apenas se apruebe el proyecto, el salario mínimo de nuestro país va a superar, va a superar los 200 mil mensuales. Sé que a algunos esto les ha producido amargura, desazón. Yo me quedo con la alegría y con la esperanza de la inmensa mayoría de los chilenos, que saben que estas dos medidas las hemos hecho con responsabilidad y las hemos hecho porque queremos que todos los chilenos compartan los frutos de un país que avanza en dirección al desarrollo y que tiene la obligación no solamente de crecer, sino que también de compartir, con justicia y con equidad, los frutos de ese crecimiento. Quisiera terminar estas palabras reiterando mi más profunda fe y orgullo en Chile y en los chilenos. No tenemos derecho a echar por la borda este verdadero renacimiento, que con tanto esfuerzo, y junto a todos los chilenos estamos construyendo. Y por eso, quiero agradecer a mis compatriotas por el privilegio y la responsabilidad que democráticamente me otorgaron, porque no hay ningún honor, ningún privilegio, ninguna responsabilidad tan grande y que llene tanto el alma, como el tener la oportunidad de dirigir los destinos de nuestro país. Quiero también pedirles a todos nuestros partidarios, simpatizantes y adherentes a lo largo y ancho de nuestro país, que salgamos, a partir de esta noche, con la frente en alto, a recorrer nuestro país, a golpear las puertas de todos y cada uno de los hogares chilenos, a mirar en los ojos a nuestros compatriotas, a compartir con ellos sus penas y sus alegrías, sus problemas, pero también sus esperanzas, porque con ellos tenemos que compartir el sentido profundo de lo que estamos haciendo para cambiar, y para mejor, la vida de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Quiero pedirles que lo hagamos con fe, con entusiasmo, con alegría y con convicción, pero al mismo tiempo lo hagamos con humildad y con cercanía. Tenemos que escuchar más y mejor la voz de la gente, y compartir más y mejor sus problemas, sus oportunidades, sus penas y sus alegrías, porque de eso se trata un buen Gobierno, no solamente hacer las cosas bien, sino que hacerlas con, cerca y comprometida con la gente. Por esa razón, porque ya empezó a caer la noche sobre nuestro país y uno puede ver cómo empiezan a brillar las estrellas, y también una estrella, la estrella puede estar en el cielo o puede estar en el corazón, pero hay una estrella que está siempre con nosotros y que está allá, la estrella solitaria de nuestra bandera, que flamea orgullosa a lo largo y ancho de nuestro país. Y entre esas estrellas está no solamente la estrella solitaria de nuestra bandera, también está la estrella de colores que iluminó nuestra campaña. Esa estrella, que siempre ha estado junto a nosotros, desde los tiempos más tempranos de nuestra República, esa estrella de la cual Gabriela Mistral decía que siempre encontraba a Dios, y esa estrella que estoy seguro nos va a seguir alumbrando e iluminando cada día con más brillo y con más fuerza a nosotros, a nuestros hijos y a los que vendrán después de nuestros hijos. Y por eso, en esta noche quiero agradecer a Dios por la vida y por la patria maravillosa que nos ha regalado y pedirle que nos dé a todos nosotros, y a todos los chilenos, la sabiduría, la fuerza, la prudencia, el coraje y también la voluntad para poder seguir haciendo de Chile esa patria grande y libre, pero al mismo tiempo, esa patria generosa y fraterna. Cuando vemos la bandera nacional, la queremos grande, noble y protectora. Así también queremos a nuestra patria, grande, noble y protectora. Por eso, quisiera en esta noche pedirles a todos ustedes que redoblemos nuestra fe y nuestra esperanza en Chile, que redoblemos nuestros compromisos y nuestras convicciones, y también pedirle a Dios que bendiga a Chile, que bendiga a los chilenos. Muy buenas noches y muchas gracias.San Pedro de Atacama, 12 de marzo de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que es difícil encontrar un lugar más apropiado para hacer un balance de lo que significa y lo que va a significar la industria del turismo en nuestro país. Estamos aquí en la Reserva Nacional de Los Flamencos, pero lo que tenemos a nuestras espaldas es el Valle de La Luna, dentro de esa maravillosa Cordillera de la Sal. Esto es un monumento natural. Así fue decretado hace algunas décadas. Y además, éste es probablemente uno de los lugares con menor humedad, con menor vida, más inhóspito del mundo. Pero eso le da un atractivo muy especial. Y por eso este Valle de La Luna y esta Cordillera de La Sal, y esta Reserva Nacional de Los Flamencos, se ha transformado en un gran atractivo turístico. Y por eso escogimos este lugar para hacer un breve balance, porque el año 2012 fue un gran año para el turismo chileno. Es una industria que se está poniendo los pantalones largos, es una industria que el año pasado batió todos los récords. Logramos que 8 y medio millones de chilenos pudieran recorrer el país y aprovechar sus vacaciones. Esa cifra es más del doble de lo que teníamos hace sólo 5 años, y es el reflejo que cuando los países crecen, cuando los países progresan, no solamente aumenta la producción, también aumenta la calidad de vida, el turismo, la cultura, el deporte. Pero además de eso, logramos alcanzar otro récord en materia de turismo receptivo, es decir, los turistas extranjeros que visitan Chile. Superamos los 3 y medio millones de turistas, y esperamos este año alcanzar la meta de 4 millones de turistas extranjeros visitando Chile. Y eso, sin duda, es algo importante, no solamente porque más personas del mundo conocen las maravillas de nuestro país a través de tantos tipos de turismo, no solamente el turismo veraniego, de las playas, o el turismo de la montaña, sino que también el turismo deportivo, el turismo de aventura, el turismo antártico, el turismo de intereses especiales, como los que van a ver a nuestras ballenas o van a avistar a nuestros pájaros, sino que también estamos desarrollando una nueva fuente de turismo, que es el turismo étnico. Y por eso el ministro de Economía y Turismo, Pablo Longueira, logró un acuerdo con el Primer Ministro de Nueva Zelandia, que nos visitó, para poder hacer un acuerdo de colaboración estratégica entre Nueva Zelandia y Chile, de forma tal de aprovechar la experiencia y los conocimientos que ellos han adquirido en turismo étnico, a través del pueblo maorí, que es un pueblo originario de Nueva Zelandia y que ha desarrollado una gran industria de turismo étnico. Y por eso vamos a invitar también a la señora alcaldesa y también al señor intendente, para que se incorporen a este proyecto y hagamos junto con Nueva Zelandia, esa alianza estratégica para seguir potenciando la industria del turismo. La industria del turismo es la industria de mayor crecimiento en el mundo. Representa una cifra cercana al 10% del Producto mundial. En nuestro país hemos superado ya el 3%, y si bien ha tenido un crecimiento espectacular, le queda mucho crecimiento por delante. Y es una industria sin chimenea, pero que genera ingresos, genera bienestar, genera empleos, genera oportunidades, y Chile tiene una ventaja gigantesca, pocos países en el mundo tienen tantas bellezas, tienen tantos atractivos, de naturaleza tan distinta como el nuestro, desde los desiertos del Norte, este maravilloso Valle de La Luna, las costas y el litoral central, nuestras playas, nuestros lagos, nuestros bosques, nuestros volcanes y, por supuesto, también el turismo asociado a la Antártica y el turismo asociado a nuestros pueblos. Por eso que vamos a desarrollar con mucha fuerza el turismo de los pueblos del norte, como el pueblo aymará, como también el turismo del pueblo diaguita, de los molles, y de esa manera, junto con lo que podemos hacer en el sur, con los pehuenches, con los mapuches, generar una nueva fuente, un nuevo motor del turismo. Pero también yo querría mencionar que en esta II Región hemos hecho un esfuerzo muy grande por desarrollar el turismo, porque tiene un potencial muy grande y no estaba siendo aprovechado. Por de pronto, ya inauguramos la Playa Trocadero, en Antofagasta, que fue una remodelación total, y lo que era un roquerío, hoy día es una playa de gran belleza y de gran atractivo, con una infraestructura que incorpora paseos peatonales, sombreaderos, áreas de observación, lugares para practicar deportes, áreas verdes. Lo mismo con la Playa Cabezal Sur, en la comuna de Taltal. Y nos queda todavía mucho por hacer, y los desafíos para este año son inaugurar la Ruta Altiplánica, que va a permitir, en sus tramos de Guatín a Machuca y de Machuca a Putana, abrir al turismo un lugar de un atractivo histórico, arqueológico, gigantesco, que muchos desconocen. Igual vamos a construir más playas artificiales, porque ésta es una región que tiene mucha costa, pero tiene pocas playas. Y por eso ya está en pleno proceso la construcción de la nueva playa La Chimba, la mejoría de la playa El Panteón o el Salitre de Tocopilla, y otras obras que también atraen turismo y generan riquezas y oportunidades. Como la recuperación de la Biblioteca Regional de Antofagasta, la recuperación de un muelle histórico, como es el muelle de Melbourne Clark en Antofagasta, que estaba muy abandonado y que lo vamos a recuperar como una especie de museo abierto y, al mismo tiempo, un lugar donde la gente de esta región pueda conocer y recorrer la historia. La construcción del Museo Arqueológico e Histórico de María Elena, la reposición de la Iglesia de Taltal, la restauración del Templo San Pedro de Atacama, que lo vamos a visitar, y que producto de muchos terremotos y producto también de los inviernos bolivianos, que han significado mucho daño y también producto de algunas intervenciones muy equivocadas que se hicieron en el pasado, está corriendo riesgo y no podemos dejar que se pierda algo tan valioso de nuestro patrimonio, como el Templo de San Pedro de Atacama, que lo vamos a recuperar íntegramente, usando las mismas tecnologías de los ancestros que lo construyeron. Y, finalmente, el borde costero en Mejillones. Es todo un programa de recuperación de la infraestructura turística en esta Región de Antofagasta, que estoy seguro nos va a permitir hacer del turismo otra gran industria, otro gran motor de desarrollo, además de la minería, además de la pesca en esta Región de Antofagasta. Yo quiero felicitar a la directora de SERNATUR, Jacqueline Plass, y al ministro de Economía y Turismo, porque realmente ésta es una industria que estaba dormida y que hoy día está no solamente despierta, sino que creciendo con fuerza, generando empleos, generando oportunidades y, especialmente, en las regiones de Chile, especialmente oportunidades para las pequeñas y medianas empresas, y especialmente oportunidades de trabajo para las mujeres, porque el turismo tiene cara de región, tiene cara de PYME y tiene cara de mujer. Muchas gracias.Santiago, 14 de marzo de 2013 Muy buenas noches: Quiero saludar a los que son el alma y el corazón del deporte en nuestro país, que sin duda son los deportistas. Y quiero recordar que en la vida no hay deuda que no se pague, ni plazo que no se cumpla, porque hoy día cumplimos exactamente un año, porque en un año más vamos a tener en Chile la capital del deporte no solamente de Sudamérica, porque van a ser muchos más los ojos y los corazones que van a estar mirándonos, a nuestro país. Ayer tuve el privilegio de inaugurar el telescopio más poderoso del mundo, que se llama ALMA, y sin duda Chile se está transformando, y ya lo es, en la capital de la astronomía del mundo. Pero también queremos hacer de Chile una capital del deporte. Y es por esa razón que estamos trabajando en muchos frentes simultáneamente. Por ejemplo, estamos trabajando en el frente de la infraestructura deportiva, no solamente la infraestructura que vamos a tener para estos Juegos Santiago 2014, el centro de patinaje, la piscina techada, el centro de entrenamiento olímpico, sino que también estamos trabajando en llegar con la infraestructura deportiva a todos los rincones de nuestro país. Durante este Gobierno vamos a remodelar, construir, más de 13 estadios a lo largo y ancho de nuestro país, 151 mini estadios en las distintas comunas de nuestro país, para que la gente no solamente vaya a observar cómo los deportistas de elite practican el deporte, sino que también ellos mismos, con pantalones cortos, puedan practicar deportes en esos 151 mini estadios, que tienen canchas, muchas de ellas de pasto sintético, graderías, iluminación, camarines, y todo lo que se requiere para practicar deporte. Además, estamos comprometidos con la construcción de 30 polideportivos, donde se pueden practicar otro tipo de deportes, como básquetbol, vóleibol, handbol, natación, y tantos otros. Porque lo que queremos hacer, en síntesis, es cambiar la cultura de nuestro país, desde un país básicamente de hombres y mujeres sedentarios, a un país de hombres y mujeres deportistas. Y estamos seguros que vale la pena el esfuerzo que todos estamos haciendo, porque un país de deportistas es un país mejor. El deporte no solamente nos mejora el estado físico, el estado de salud, el estado de ánimo, también nos ayuda a ser un mejor país, un país que sepa compenetrarse de los valores del deporte, del esfuerzo, del entrenamiento, de la perseverancia, del trabajo en equipo, de la lealtad con los compañeros y con los adversarios, de saber ganar y también saber perder, porque los valores que se practican dentro de un recinto deportivo son, en el fondo, los mismos valores que queremos que predominen en nuestro país en general. Y por eso yo recuerdo muy bien, y aprovecho de refrescarle la memoria a Neven Ilic, cuando poco después del terremoto del año 2010, en La Moneda, a pesar de esa tremenda labor de reconstrucción que teníamos por delante, tomamos una decisión, que entonces muchos consideraron audaz, pero que hoy día todos, estoy seguro, consideramos que fue una buena decisión, confirmar a Chile como sede de los Juegos de América del Sur, Santiago 2014. Y como nada en la vida es gratis, yo recuerdo, amigo Neven Ilic, el compromiso que adquirieron los deportistas en el Patio de Los Naranjos de La Moneda, que era aspirar a 50 medallas de oro y aspirar a estar entre los cuatro mejores países. Lo cual son dos metas ambiciosas, como tienen que ser las metas, pero que están dentro del alcance de nuestros deportistas. Y, por tanto, vamos a tener ese gran desafío el año 2014, de poder organizar los Juegos de América del Sur, los Juegos ODESUR del año 2014, que van a ser inaugurados el 7 de Marzo y que van a terminar, entiendo que el 20 ó el 22 de Marzo del próximo año. O sea, estamos a un año justo, y es un desafío grande. Pero quisiera también decir que yo una vez escuché a una mujer, madre de muchos hijos, que me decía que cuando uno de sus hijos se enamoraba de algo, ella sabía que ese hijo se había salvado. Se enamoraba de un instrumento musical, se enamoraba de una mujer o se enamoraba de un deporte. Porque la verdad es que cuando uno se enamora de algo y sabe que tiene una causa por la cual vivir, algo que lo motiva y que lo entusiasma, es algo que no solamente nos saca lo mejor de nosotros mismos, sino que también nos aleja de muchos de los peligros que la vida moderna significa. Y por eso yo quiero aprovechar hoy día de agradecer a los deportistas, no solamente por el orgullo que sentimos por ustedes, recuerdo cuando partió nuestra delegación a los Juegos Olímpicos de Londres, la delegación más grande, con más deportistas, con más mujeres, que representaron muy bien lo que es el espíritu que nuestro país quiere proyectar en el campo del deporte hacia el resto del mundo. Yo sé que no logramos medallas, pero sí nos sentimos muy orgullosos de que nuestros deportistas entregaron lo mejor de ellos mismos, y tuvimos la satisfacción con Cristián Valenzuela, de obtener una medalla de oro en los Juegos Paraolímpicos. Pero yo sé que una Olimpíada no es solamente un lugar donde ir a obtener medallas, también es un lugar donde ir a ganar experiencia, donde ir a ganar conocimientos, que van a ser tan útiles para enfrentar los próximos deportes y los próximos desafíos. Y vamos a tener muchos desafíos en nuestro país, porque yo decía que nos estamos poniendo los pantalones largos, al aspirar a transformar a Chile en un país de deportistas. Y, de hecho, hemos aumentado en más de medio millón de chilenos los que practican deporte con regularidad. Y nuestra meta es más grande y más ambiciosa que ello. Pero también lo estamos haciendo al invertir, tal vez como nunca se había hecho antes en nuestra historia, en materia de infraestructura deportiva. También en organizar campeonatos internacionales, no solamente los Juegos ODESUR del año 2014, también vamos a ser sede, el año 2015, de la Copa América. Ese mismo año 2015 vamos a ser sede del Mundial del Fútbol Sub-17, y aspiramos, y estamos trabajando para ello, poder también ganar la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019, que se van resolver, entiendo que en octubre de este año. Y por eso esta alianza estratégica entre el Instituto Nacional de Deportes, el Comité Olímpico de Chile y la comunidad de deportistas, de periodistas deportivos y de amantes del deporte, es una alianza muy poderosa, que nos va a permitir hacer de Chile un país con una cultura deportiva. También estamos trabajando a través del programa Elige Vivir Sano, que dirige la Primera Dama, en hacer de Chile un país de vida sana, fomentando el deporte, una alimentación más sana, compartir más con la familia, aprovechar mejor nuestra naturaleza, porque yo estoy seguro que un país de deportistas es un mejor país. Y por eso ustedes los deportistas no solamente nos llenan de alegría y de orgullo con sus esfuerzos, con sus triunfos, sino que ustedes saben muy bien que ustedes son los mejores guías, los mejores inspiradores de los niños y jóvenes chilenos, que ven en ustedes un ejemplo a seguir. Y por eso, cuando ustedes se esfuerzan, también están motivando a muchos niños y a muchos jóvenes a seguir ese camino de esfuerzo. Porque la única parte donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida, todos sabemos que primero viene el trabajo, el esfuerzo, la perseverancia y después podremos cosechar los triunfos y las glorias que el deporte nos otorga y que con Chile ha sido muy generoso. Yo quisiera terminar agradeciendo a los voluntarios, ya tenemos 500 voluntarios que van a permitirnos organizar los mejores Juegos ODESUR, esperamos, de la historia. Y agradecer también a los 2.500 voluntarios que tendrán que venir, que tendrán que llegar, porque necesitamos 3.000 voluntarios para la organización de estos juegos. Y llamar a nuestros conciudadanos, a todas y cada una de las chilenas y chilenos, a sentirse parte de este esfuerzo. Yo sé que las dos comunas que van a tener la mayor cantidad de participación son la comuna de Ñuñoa y la comuna de Peñalolén, y aprovecho de comprometer y agradecer a sus alcaldes, que están hoy día presentes, pero van a ser muchas otras comunas las que también, en la Región Metropolitana y en la Región de Valparaíso, van a poder ser sede de alguno de los juegos. Pero queremos que todas y cada una de las 365 comunas de Chile se sientan parte, se sientan protagonistas de estos juegos que tendremos el privilegio de organizar y de ser sede en el mes de marzo del año próximo. Por todo eso, siguiendo con el lema, todos estamos calificados, todos somos parte de estos juegos, todos somos parte de este gran esfuerzo por transformar a Chile en un país de deportistas. No solamente que tengan la fuerza física y el talento físico que requieren los deportistas, sino también un país que tenga los valores que son tan propios del deporte, y son valores que son útiles, como yo decía, dentro, pero sobre todo fuera de la cancha, en la vida del deporte y en la vida cotidiana de las personas. Quiero agradecer muy sinceramente el esfuerzo que está desarrollando nuestra directora ejecutiva, el esfuerzo que está desarrollando nuestro subsecretario de Deportes y el esfuerzo que está desarrollando el presidente del Comité Olímpico Chileno, pero también lo que están haciendo nuestros deportistas. Y recuerden ustedes que tenemos grandes esperanzas puestas en ustedes y que esperamos que estos Juegos Santiago 2014 vuelvan a poner a Chile en ese lugar tan destacado que tuvimos en el pasado, el famoso ABC, en que éramos una de las potencias deportivas dentro de América del Sur. Y yo sé que ustedes se están preparando, yo sé que ustedes son capaces, yo sé que todos los chilenos nos vamos a sentir profundamente orgullosos de nuestros deportistas, de sus logros y de haber organizado los mejores Juegos ODESUR de la historia. Muchas gracias.Santiago, 15 de marzo de 2013 Muy buenos días: Las políticas públicas tienen un solo norte y un solo objetivo, que es buscar el bien común y mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos, pero especialmente de los que más lo necesitan. Y esto no está solamente en el ámbito económico-social, también hay otros chilenos que necesitan de buenas políticas públicas para poder tener una vida más plena y más feliz. Y por eso durante mucho tiempo en nuestro país las políticas públicas estaban orientadas a los temas tradicionales, empleo, salario, pobreza, pero habíamos descuidado otros temas, que también pueden afectar, y muy severamente, la calidad de vida de las personas, e incluso puede atentar contra la propia vida de las personas. Y yo creo que esta Ley de Tolerancia Cero se enmarca dentro de ese segundo grupo o familia de políticas, y hoy día celebramos un año desde que entró en vigencia esta ley, y aprovecho de agradecer a los parlamentarios, diputados y senadores, que no solamente aprobaron la ley, sino que también contribuyeron a mejorarla. De eso se trata el proceso legislativo, no es una guerra frontal entre el Gobierno y el Parlamento, ese no es el rol del Gobierno o del Parlamento, considerar que se deben enfrentar permanentemente. Debemos verlo mucho más como una alianza para mejorar la calidad de vida, a través de buenas leyes. ¿Y por qué hicimos este proyecto de ley? En primer lugar, por un respeto profundo por la vida de las personas, que es un sello que yo sé está muy profundamente arraigado en el alma de nuestro país y muy profundamente arraigado en el espíritu de este Gobierno y de este Presidente. Queríamos crear una verdadera cultura en favor de una vida más sana, más plena y más feliz. Y por eso, todos los años nos preguntábamos por qué Chile seguía tolerando, a veces con cierta indiferencia, el hecho de que más de 200 personas perdían la vida todos los años, por accidentes de tránsito provocados por conductores bajo los efectos del alcohol, esos conductores que transformaban a sus vehículos en verdaderas máquinas de muerte, y sin embargo la sociedad chilena no había hecho todo lo que podía hacer para evitarlo. Y a pesar de muchas campañas publicitarias y de muchos esfuerzos, nos dimos cuenta que había que tomar una medida más eficaz y, al mismo tiempo, más audaz, porque se trataba, precisamente, de salvar vidas. Y por eso nos propusimos modificar la normativa para hacerla más estricta y, al mismo tiempo, más eficaz, sabiendo que iba a generar, sin duda, una polémica y una discusión, pero sabíamos que era absolutamente necesario y que valía la pena enfrentar esa polémica, porque sabíamos que esta política iba a ser eficaz, como lo ha demostrado, y nos iba a permitir salvar muchas vidas inocentes. Y es por eso que en la Estrategia Nacional de Drogas y Alcohol, que cubría el período 2011-2014, nos pusimos metas grandes y ambiciosas de reducir significativamente los accidentes, las pérdidas de vida y los lesionados, muchas veces con daños permanentes, que provocaban estos accidentes, por conductores que lo hacían bajo los efectos del alcohol. De hecho, la meta era un 20%, y tenemos la satisfacción de que ya estos accidentes se han reducido en un 27%. Y yo estoy seguro que esta tendencia va a continuar. Y sabemos también que el número de personas lesionadas disminuyó en un 28%, y sabemos también que el año pasado tuvimos la cifra más baja de los últimos tiempos, en materia de accidentes del tránsito. La verdad, si lo medimos correctamente, es la cifra más baja de la historia, porque hay que hacerlo en proporción al número de automóviles. Si bien es la cifra más baja de los últimos 11 años en términos absolutos, si lo ponemos como porcentaje del número de vehículos, es la cifra más baja de nuestra historia. Y, por tanto, hoy día subirse a un vehículo o caminar por la calle, en términos porcentuales, como debe medirse, es más seguro que nunca antes en nuestra historia. Y gracias a esta ley, 57 personas, que de otra forma habrían muerto producto de accidentes de tránsito generados por conductores bajo los efectos del alcohol, salvaron sus vidas y están hoy día entre nosotros. Pero hay otras buenas noticias también, porque sentimos que no solamente estamos siendo más eficaces en salvar vidas, sino que también estamos siendo mucho más eficaces en cambiar la cultura de nuestro país, cambiar ciertos hábitos que creemos que el Estado tiene que tener la motivación y la voluntad para intentar cambiarlos. Y por eso que de cada 20 automovilistas fiscalizados durante el año 2012, diecinueve hayan respetado esta ley, que dice algo muy simple, “si toma, no conduzca; si conduce, no tome”. No les está prohibiendo ni conducir ni tomar, solamente les está prohibiendo hacer las dos cosas simultáneamente. Porque eso compromete no solamente su libertad, compromete la libertad de otros, partiendo por esas 57 personas que habrían muerto y se han salvado gracias, en parte, a esta legislación. Y por eso el trabajo coordinado, en primer lugar la ley, con el Congreso, y después con Senda, con el Ministerio de Transportes, con Conaset, con la Fiscalía, con Carabineros y también con una participación y una aprobación muy fuerte y muy comprometida de la ciudadanía, está dando los frutos fecundos, que eran los que motivaron esta iniciativa. Lo que se hizo fue hacer más estricta la ley, disminuir los mínimos de alcohol permitidos en la sangre, tanto para lo que se define como ebriedad, como para lo que se define como conducción bajo los efectos del alcohol. Y, al mismo tiempo, aumentar las penas. Como decía uno de los spot publicitarios, aumentar las penas, para disminuir el dolor. Yo estoy seguro que todas las madres y todos los padres de nuestro país, cuando vieron ese spot sintieron que ellos también habían pasado muchas veces noches en vela, temiendo que algo así les pudiera ocurrir. Y cada llamado a medianoche, uno siempre pensaba que algo le podía haber ocurrido a un hijo o a un ser querido. Y en esto queremos ser muy claros: el objetivo no es prohibir por prohibir, el objetivo no es invadir el ámbito de las libertades humanas. Todo lo contrario, lo que estamos buscando es ampliar los ámbitos de libertad. Y yo siento que a eso apunta la Ley de Tolerancia Cero, a eso apunta la nueva ley que restringe el consumo de tabaco, a eso apunta el proyecto de ley de etiquetado de alimentos. Lo que busca, en esencia, es ampliar los ámbitos de libertad desde dos puntos de vista. Primero, reconocer que los ciudadanos somos más libres cuando tenemos más y mejor información, cuando podemos evaluar las consecuencias de nuestras decisiones, y somos menos libres cuando esa información no está disponible nos es negada, porque nuestras decisiones son menos informadas, menos racionales. Ese es un primer aspecto. Y el segundo aspecto, es que la libertad de una persona tiene como límite la libertad de las demás. Por eso en esta Ley de Tolerancia Cero, por supuesto que estamos restringiendo la libertad teórica de una persona, para querer conducir bajo los efectos del alcohol, pero lo estamos haciendo para respetar la libertad de otras personas, a poder seguir viviendo o a poder seguir caminando y utilizando la vía pública, sin el riesgo que significa estas verdaderas máquinas de muerte, que son los vehículos conducidos por personas bajo los efectos del alcohol. A lo mismo apunta la Ley de Tabaco, que es proteger la libertad de aquellos que no quieren fumar, ni activa ni pasivamente. Y esa libertad y esos derechos no estaban suficientemente protegidos en nuestro país. A lo mismo apunta la ley de etiquetado de alimentos. Que la gente sepa, sepa qué contenido tienen los alimentos que está ingiriendo, y especialmente de ciertas sustancias como azúcares, sales y grasas saturadas, que está demostrado que constituyen un grave peligro para la salud. Y por eso yo veo detrás de esto un compromiso con la libertad y no como he leído de algunos críticos, que estemos tratando de restringir las libertades. Estamos protegiendo y ampliando las libertades, pero de todos y cada uno de los ciudadanos y no solamente de aquellos que muchas veces por ejercer su propia libertad, atentan, sin consideración alguna, contra la libertad de los demás. Pero además de la reforma legal, estamos también desarrollando campañas comunicacionales mucho más directas, que lleguen con el mensaje profundamente, porque cambiar los hábitos no es una tarea fácil, se requiere que la gente sienta y comprenda profundamente el significado y el objetivo de las campañas. Y a eso han apuntado las campañas, algunas de las cuales hemos podido ver hoy día, que van orientadas precisamente en esa dirección, no a algo que pase desapercibido, sino que algo que golpee y que haga reflexionar y que busque cambios en las conductas y los hábitos. Y, afortunadamente, gracias al buen trabajo de muchas instituciones, y quiero destacar en esto, sin duda, las instituciones que están directamente involucradas, hemos logrado realizar durante el año 2012 más de 130 mil fiscalizaciones, que las ha realizado Carabineros de Chile, con la activa colaboración de Senda. De hecho, en estas fiscalizaciones no solamente notamos un progreso en los números, sino que también una mucho mayor conciencia de las personas del significado y el objetivo que esta campaña busca. Y por eso, reconociendo que aún nos queda un largo camino por recorrer y que esto es parte de lo que es una buena política pública, y yo lo siento parte de la responsabilidad de un buen Gobierno, de buscar, sin afectar o afectando lo menos posible las libertades, pero considerando las libertades de todos, intentar cambiar la cultura en nuestro país. Y a eso apuntan las leyes que acabamos de mencionar, a eso apunta la campaña Elige Vivir Sano, a eso apunta la campaña que vamos a lanzar en los próximos días, que es Elige Vivir Seguro, para evitar tener que convivir con estos dramas que se producen con cierta frecuencia, de incendios en que mueren muchas personas inocentes, cuando muchos de esos accidentes o tragedias pudieron haberse evitado con una campaña de educación para elegir vivir más seguro dentro de los hogares. Y por esa razón, tal vez la mejor recompensa que tenemos los chilenos y que tiene le Gobierno es saber que gracias a esta decisión, que fue polémica, que fue difícil, que tuvo mucha oposición, pero que también tuvo muchos y muy buenos defensores, muchos de los cuales los estoy viendo hoy día, esta mañana, aquí en la Moneda, hemos logrado salvar 57 vidas que de otra forma se habrían perdido. Quisiera también destacar otro elemento que produce alegría, y produce alegría a todos los compatriotas. Hace un tiempo supimos que Chile había sido seleccionado, por una prestigiosa revista, The Economist, como el mejor país para nacer en América Latina, y me pareció una de las distinciones más motivantes, más trascendentes. Ayer supimos otra muy buena noticia, que Chile ha logrado seguir progresando y a pie firme en el Índice de Desarrollo Humano, que analiza, evalúa y publica las Naciones Unidas. Estamos en el primer lugar de América Latina, estamos progresando, hemos ganado 4 lugares, y ya estamos empezando a superar a muchos países de mayor nivel de desarrollo económico que el nuestro, superando incluso a varios países miembros de la OCDE o países de Europa, o de los grupos de países más ricos del mundo. Por eso siento que cuando uno analiza las políticas públicas, no tiene que mirarlas con esas anteojeras de pensar que solamente pueden tocar elementos tradicionales, sino que también ver que toda política pública debe buscar ampliar las libertades, ampliar la igualdad de oportunidades, pero también buscar la eficacia para crear mejores hábitos y crear una mejor cultura en nuestro país. Por eso quiero terminar estas palabras agradeciendo a muchos y a muchas. Por de pronto, a los parlamentarios que nos ayudaron a aprobar esta ley, a Carabineros de Chile, a Francisca Yáñez, directora de Conaset, también por supuesto la directora de SENDA, al Ministerio del Transportes, a la Fiscalía y, por sobre todo, a los chilenos y chilenas, que han demostrado una profunda, en mi opinión, una profunda sabiduría, porque han entendido y comprendido muy bien el sentido último de estas iniciativas, que apuntan a una sola cosa: un país más sano, un país más seguro, un país más feliz. Muchas gracias.El Vaticano, 17 de marzo de 2013 Pregunta: Presidente Piñera, para Perú. ¿Qué significado tiene, señor Presidente, la elección de un Papa latinoamericano? Presidente Piñera: Bueno, un tremendo significado, porque es un Papa que viene a cambiar las cosas: primer Papa latinoamericano, primer Papa jesuita, primer Francisco. Y yo creo que él tiene una tarea muy grande por delante, porque la Iglesia tiene que acercarse a la gente, tiene que recuperar una mayor cercanía y una mayor confianza, y creo que el Papa Francisco es el hombre indicado para esa misión. Pregunta: Presidente, ¿qué influencia tiene Roma………? Presidente Piñera: Bueno, para nosotros el Papa siempre ha sido una persona muy cercana, siempre hemos estado muy agradecidos, no solamente por lo que el Papa hace por el mundo, sino que también nunca vamos a olvidar lo que hizo el Papa para lograr la paz entre Chile y Argentina. Y el Papa Francisco es un Papa muy cercano a Chile, él vivió en Chile dos años, dejó muchos amigos, dejó muchas historias y lecciones. Y nosotros tenemos una tremenda fe que el Papa Francisco va a ser el Papa apropiado para enfrentar los desafíos de estos tiempos modernos, en que muchos hombres y mujeres se han alejado de la Iglesia, se han alejado de Dios, y yo creo que Francisco tiene esa gran tarea. Pregunta: En la delegación chilena también está acompañado de Monseñor Ezzati… Se espera que vaya a Chile el Papa Francisco. Presidente Piñera: Bueno, hemos invitado al Papa Francisco que visite Chile, yo creo que él va a visitar Brasil a mediados de este año, esa puede ser una buena oportunidad, pero también yo quiero decir que el Papa Francisco es un Papa que va a marcar cambios en la Iglesia, cambios que yo estimo eran muy necesarios. Por de pronto, todas las señales que él ha dado, es un Papa cercano a la gente, un Papa sencillo, un Papa cercano a los más pobres, un Papa que va a permitir un reencuentro entre los cristianos y la Iglesia, que se había producido un distanciamiento, por los muchos problemas que ha enfrentado la Iglesia, y creo que él dado testimonio, en sus primeros días de papado, muy fuertes y muy claros en esa dirección. Y yo espero que pueda visitar Chile, y va a ser recibido con los brazos abiertos, creo que todos los chilenos todavía recordamos la histórica visita del Papa Juan Pablo II. Pregunta: Monseñor Ezzati señaló que el Papa había hecho la unión entre Argentina y Chile. ¿Usted cree que como latinoamericano podrá hacer la unión y la paz entre nuestros países? Por ejemplo, ¿Chile y Perú? Presidente Piñera: Bueno, entre Chile y Perú tenemos una muy buena relación de amistad, de hermandad, tenemos, por supuesto, una diferencia, que se va a resolver en la Corte de La Haya, y yo espero que los jueces fallen en justicia y de acuerdo al derecho. Pero eso no va a evitar que Perú y Chile podamos unir fuerzas, aumentar nuestra integración económica, también física y, además, dentro del contexto de la Alianza del Pacífico, hacer una integración profunda y una colaboración, porque somos países que estamos llamados a buscar juntos una mayor integración con el mundo del Asia-Pacífico. Y, por tanto, aprovecho de saludar al pueblo peruano y al Presidente Ollanta Humala y decirles que entre Chile y Perú lo que nos une, es mucho más fuerte que lo que nos separa. **** Pregunta: Llega caminando entre la multitud aquí en San Pedro, con sentimiento. Presidente Piñera: Bueno, una gran emoción y también un sentimiento de mucha esperanza, porque no solamente estamos con San Pedro a nuestras espaldas, sino que vamos a poder participar en el primer Ángelus de un Papa, que es el primer Papa latinoamericano, el primer Papa Jesuita, el primer Papa Francisco, y que tiene una gran misión, porque él va a tener, y lo ha establecido desde el primer día, la tarea de acercar la Iglesia a la gente, y especialmente a la gente humilde, a la gente más pobre. Y yo creo que eso es algo que le va a hacer bien no solamente a la Iglesia, sino que también a los cristianos y al mundo entero. Y el Papa Francisco es un Papa cercano a Chile. De hecho, él vivió en Chile a fines de la década de los 50, y por eso, cuando tenga la oportunidad de conversar con él, le vamos a reiterar la invitación para que visite Chile. Yo creo que ningún chileno no fue profundamente impactado y emocionado por la visita de Juan Pablo II, y creo que una visita de Francisco sería una gran noticia para el pueblo chileno. Y por eso, esperando que su mayor juventud y su mejor salud le permita visitar Chile, lo vamos a invitar con mucho entusiasmo y lo vamos a recibir con los brazos abiertos. Pregunta: Presidente, me imagino que van a haber oraciones, usted es del mundo católico, por lo que queda de su Gobierno, por lo que viene, los tiempos que vienen también. Presidente Piñera: Por supuesto, de hecho, esta tarde vamos a asistir a una misa dominical, que va a celebrar el Obispo Duarte y también, esperamos, monseñor Ezzati, y ahí vamos a poder rezar por Chile, por los chilenos, por la vida y por el futuro. Muchas gracias.Antofagasta, 20 de marzo de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar con mucho cariño a la alcaldesa y a todas las autoridades. También quiero saludar con mucho cariño al Obispo, don Pablo Lizama. Obispo, vengo llegando esta madrugada de Roma, donde tuvimos el privilegio de asistir a la misa inaugural del nuevo Papa Francisco. También saludar a tantas personas que sienten que hoy día están haciendo historia. Y es verdad, este estadio debió haberse inaugurado el año 1962, así se programó. Debió haber sido un estadio para el Mundial de Fútbol del año 62, pero por distintas razones, no se logró.  Por eso fue designada Arica, en reemplazo de Antofagasta, como una de las cuatro sedes de ese histórico mundial, en que Chile obtuvo un tercer lugar, que nunca vamos a olvidar. Hoy día estamos, 50 años después, inaugurando este estadio, que sin duda reúne todos los requisitos y todas las condiciones de un estadio moderno, con estándares FIFA. Es un estadio que tiene no solamente una capacidad de más de 21 mil espectadores, sino que además tiene la calidad, la seguridad y los servicios de un estadio moderno. Por eso aspiramos a que los Pumas o los Pumitas de Deportes Antofagasta no solamente estén arrancando del descenso, esperamos de ustedes, mucho más, don Gustavo.  Queremos que Antofagasta esté donde tiene que estar, peleando los primeros lugares, como lo hizo en el pasado.  Recuerdo que no solamente dos veces fue campeón del ascenso, sino que también una vez estuvo en la liguilla para la Copa Libertadores. Ese es el Antofagasta que queremos ver, porque la Región de Antofagasta está experimentando un verdadero renacimiento, esta región el año pasado creció a más del 10%, y la calidad de vida, la infraestructura en sus principales ciudades, incluyendo, por supuesto, Antofagasta y Calama, es sin duda mucho mejor que la que teníamos antes. La infraestructura, la costanera frente al mar, las nuevas playas, el nuevo hospital y este nuevo estadio, hablan de una región que tiene los ojos puestos en el cielo, que es el futuro, la esperanza, y los pies puestos en el suelo, que es el realismo, que es la responsabilidad para ir construyendo esta nueva ciudad y esta nueva región, como los habitantes de Antofagasta sin duda lo quieren, lo necesitan y lo merecen. Quisiera también recordar que nuestro Gobierno tiene un profundo compromiso con el deporte. Hemos comprometido, y vamos a cumplir este compromiso, transformar a Chile, de un país con una cultura de sedentarismo hacia un país con una cultura deportiva. Por eso, cuando llegamos al Gobierno y nos dimos cuenta que en Chile la inmensa mayoría de nuestros compatriotas eran sedentarios, no practicaban ningún deporte, teníamos solamente 2 millones de deportistas, es decir, de la gente en edad de practicar deportes, sólo 1 de cada 5 practicaban deporte. Y nos propusimos cambiar esa realidad y hacer de Chile un país de deportistas. De hecho, hemos avanzado mucho, porque en estos tres años hemos agregado 1 millón de nuevos deportistas en nuestro país, y tenemos que seguir adelante, porque la meta que nos fijamos fue duplicar el número de deportistas, pasar de 2 a 4 millones de chilenas y chilenos que sientan que el deporte es parte de sus vidas. Y eso, porque el deporte es algo extraordinariamente valioso. No solamente mejora el estado físico, mejora la salud, mejora el estado de ánimo, nos hace ciudadanos más activos, más comprometidos, sino que también porque el deporte mejora el alma de un país. En el deporte se aprenden valores, el trabajo en equipo, la lealtad con los compañeros, el respeto por los adversarios, el esfuerzo, la perseverancia, el entrenamiento. Todo eso, que son valores que se practican dentro de los recintos deportivos, también son los mismos valores que necesitamos en el resto de la vida en sociedad.  Por eso el deporte es muy importante. Además, estamos muy conscientes que en nuestro país no solamente 4 de cada 5 chilenos eran sedentarios, sino que además la mitad de los chilenos tenía malos hábitos alimenticios y sufría de obesidad.  Casi la mitad de los chilenos sufren de tabaquismo.  El consumo de alcohol es excesivo. La calidad de la alimentación no era la adecuada. En síntesis, no era un país que abrazaba una vida sana. Por eso nos propusimos cambiar la cultura del país, a través del programa Elige Vivir Sano: más deporte, mejor alimentación, más compartir con la familia y más disfrutar de nuestra naturaleza. Esos son los cuatro pilares. Y estamos avanzando. Por ejemplo, este estadio que hoy día estamos inaugurando, a pesar de que el estadio existía antes, pero no como lo vemos hoy día, con la calidad que podemos observar, un estadio que tiene todos los estándares FIFA y, además, techado, para permitir una mayor comodidad de los espectadores, es uno de los 13 estadios que durante nuestro período de Gobierno estamos construyendo o remodelando, para dotar al fútbol profesional chileno de la infraestructura deportiva que requieren, particularmente pensando, y estoy mirando al presidente de la ANFP, en los desafíos que vienen por delante: la Copa América, el Mundial Sub-17, y también otros desafíos, como los Juegos ODESUR, que tendremos en marzo del próximo año, y tal vez, ojalá, los Juegos Panamericanos, para los cuales estamos postulando, y se va a resolver a fines de este año. Pero además hoy día tengo una buena noticia que compartir con ustedes, porque ayer, en París, logramos que Chile se transforme nuevamente en un protagonista de la prueba automovilística más conocida, más famosa del mundo, como es el Rally Dakar, que va a tener a Chile nuevamente como un protagonista. Vamos a tener más jornadas de esa prueba, en que participan automovilistas, motos y camiones, vamos a tener más jornadas que las que tuvimos este año y, adicionalmente, la final del Rally Dakar se va a producir en nuestro país, en Valparaíso. Por tanto, desde el Desierto de Atacama hasta la Región de Valparaíso, vamos a poder apreciar esta prueba de naturaleza y categoría mundial, que es observada por más de mil millones de personas, a través de los medios de comunicación. Estamos organizando competencias: la Copa América, el Mundial Sub-17, los Juegos ODESUR, el Rally Dakar y tal vez los Panamericanos. Estamos también mejorando nuestra infraestructura, 13 estadios como éste, van a ser entregado, incluyendo el de Iquique, el de Calama, Antofagasta, Sausalito, el Estadio Elías Figueroa, en Valparaíso, el de Rancagua, el de Talca, y podríamos seguir. Pero no solamente eso, también queremos que los ciudadanos comunes y corrientes vengan a los estadios no solamente a ver cómo nuestros grandes cracks muestran sus talentos, también queremos que vengan con los pantalones cortos a practicar deporte.  Y por eso nos comprometimos a construir 151 mini estadios en 151 comunas de Chile, estadios que van a tener canchas, muchas veces de pasto sintético, graderías, iluminación, camarines y, por tanto,  llegar con el deporte a todos los rincones de nuestros país. También estamos en pleno proceso, y vamos a cumplir el compromiso de construir 30 polideportivos, donde se puedan practicar deportes como hándbol, básquetbol, vóleibol, natación y muchos otros más. Así tenemos la infraestructura y los grandes campeonatos que nos van a permitir motivar a nuestros niños, a nuestros jóvenes, pero también a los adultos, a las mujeres, a los trabajadores, a los adultos mayores, porque hay deporte para cada persona en nuestro país. Yo veía hoy día en la  mañana señoras que practicaban natación muy temprano y, posteriormente, todo tipo de ejercicios. Vemos cómo el deporte está llegando también al mundo de la mujer, al mundo de los trabajadores y al mundo de la tercera edad. Así estamos avanzando realmente hacia un país que tenga una cultura deportiva, una cultura deportiva en lo físico y también en lo espiritual.  Lo que nos falta es comprometer a más chilenas y chilenos con esta verdadera cruzada, con esta verdadera misión de hacer de Chile un país que elija vivir sano y que elija comprometerse con el deporte. Hoy día tenemos 3 millones de chilenas y chilenos que practican regularmente deporte, queremos muchos millones más. Aprovecho esta oportunidad de pedirle a nuestros compatriotas que se comprometan con el deporte.  Cuesta empezar, pero los que han practicado deporte saben  que una vez que uno empieza con el deporte, simplemente nunca más lo puede dejar.  Porque, como les decía, el deporte alegra el alma, rejuvenece el cuerpo, por algo se dice mente sana, en cuerpo sano. Quisiera terminar también recordando a dos personas que simbolizan el esfuerzo por lograr que este estadio se hiciera una realidad hace mucho tiempo, Alberto Calvo y Miguel Bascuñán, yo sé que algunos de sus descendientes están aquí con nosotros. Don Miguel Bascuñán, usted se debe sentir muy orgulloso de su padre y también  muy orgulloso por lo que ellos dieron, por la visión que tuvieron y por el compromiso que durante su vida demostraron para sacar adelante este estadio, cuando en la práctica había sido dejado de lado, porque no pudo calificar para el Mundial del año 62.  Por tanto, ellos pusieron la primera piedra del estadio. Hoy día nosotros estamos poniendo una piedra adicional, todo dentro de un mismo proyecto, todo dentro de un mismo objetivo. Finalmente, quisiera también recordar que tal vez lo más importante que podemos hacer con nuestro país, es hacer un país en que los valores del deporte, valores tan importantes como les mencionaba, el compañerismo, la lealtad, el saber ganar, el saber perder, el competir entregando lo mejor de uno mismo, pero respetando al adversario, el saber que  la vida siempre nos ofrece una nueva oportunidad y, por tanto, si uno tiene una derrota un día, sabe que si se esfuerza y hace las cosas bien, después vendrán los triunfos, como ocurrió la semana pasada, con el triunfo de 4 a 1 que obtuvo Deportes Antofagasta sobre un equipo de la región de Valparaíso, y que les permitió respirar. Pero en la vida se requiere mucho más que respirar.  Así que yo quiero hacer un compromiso con usted, don Gustavo, y con todos los dirigentes del Club Deportivo Antofagasta, el compromiso es doble:  nosotros nos comprometimos con el esfuerzo de la alcaldesa, con el esfuerzo del Gobierno regional, con el esfuerzo de Minera Escondida y con el esfuerzo del Gobierno, a entregar este estadio maravilloso que estamos viendo hoy día, que sin duda, como dice la alcaldesa, es uno de los más lindos de Chile y del mundo, pero ustedes tienen que comprometerse a que escriban las páginas más gloriosas de Deportes Antofagasta de aquí en adelante. No nos quedemos solamente con dos campeonatos del ascenso o con una clasificación a la liguilla de la Copa Libertadores, lo mejor  del Club Deportivo Antofagasta está todavía por venir, y es lo que ustedes van a construir a partir de esta maravillosa infraestructura. Por eso quisiera también pedirle al Obispo don Pablo Lizama, que bendiga esta obra, para que dé frutos fecundos para Antofagasta y para nuestro país, y también que le pida a Dios que nos dé su ayuda, y al Papa Francisco, que nos dé su ayuda para hacer de Chile un país de deportistas, un país que viva una cultura de vida sana. Muchas gracias y los mejores éxitos para el Club Deportivo Antofagasta.Santiago, 20 de marzo de 2013 Sin duda que esta encuesta  sobre victimización y temor ha traído buenas noticias. De hecho, muy buenas noticias. Porque lo que estamos viendo es que desde el año 2009 hemos logrado reducir el índice de victimización desde un 33,6% a un 26,3%. En otras palabras, antes 1 de cada 3 personas o familias fueron víctimas de un delito, y lo hemos reducido a 1 de cada 4. Es un tremendo avance. Significa que más de 300 mil familias el año pasado no fueron víctimas de un delito, gracias a esta disminución, lo cual significa más de 1 millón 200 mil personas respecto al año 2009. Son buenas noticias. Significa que vamos avanzando por el camino correcto. Quiero felicitar al ministro, a los subsecretarios, al general director y al director general. Pero junto con esta felicitación, quiero enfatizar que todavía nos queda mucho camino por recorrer y, por tanto, está bien que estemos contentos con estos resultados, pero no podemos bajar la guardia. Todo lo contrario, cuando uno ve que el trabajo rinde frutos, tiene que hacer el trabajo con mayor dedicación y mayor confianza, porque nosotros hicimos un compromiso con Chile, de hacer todo lo que estuviera a nuestro alcance para devolverle a la gente el derecho a vivir con mayor tranquilidad, mayor paz y mayor seguridad. Y, de hecho, estamos avanzando por el camino correcto. Pero todavía, y aquí lo importante es tener plena conciencia que todavía tenemos que avanzar más y entregarle más tranquilidad, más seguridad y una vida de mejor calidad a la gente. Y por eso estamos conscientes que lo mucho que hemos sembrado estos últimos tres años, el aumento en la dotación de carabineros, 10 mil nuevos carabineros, mil nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, la extensión del Plan Comuna Segura prácticamente a todas las comunas grandes de nuestro país, la creación del Plan Barrio en Paz Residencial y Comercial, las nuevas tecnologías como el STAD, que permite unir toda la información para que podamos tener la colaboración y la participación de los vecinos, que cada comisario sepa exactamente que está pasando en su comuna y que los vecinos de cada comuna sepan qué está haciendo su comisario. El Banco Unificado de Datos, que ha permitido coordinar mejor, con las policías, los fiscales, los jueces, Gendarmería, está rindiendo frutos. A eso tenemos que agregar el Plan Frontera Norte, porque sabemos la relación que existe entre el delito y la droga. Y, por tanto, la frontera con Perú y Bolivia tenemos que cerrarla al narcotráfico, al contrabando, a la inmigración ilegal y abrirla al comercio y a la libre circulación de personas en forma legal. Pero además de eso, creo que aquí hay una unidad entre las policías, el Gobierno, la Fiscalía y el Poder Judicial, que era absolutamente necesaria, porque la gente lo que quiere es vernos trabajando juntos y unidos  para darles más tranquilidad y mayor paz. Por eso quiero felicitarlos, pero al mismo tiempo decirles que este Presidente va a seguir exigiendo que sigamos avanzando, porque lo que la gente quiere es vivir con mayor tranquilidad y con mayor paz. Por eso, vamos a darnos un minuto para celebrar este resultado, pero inmediatamente después, seguir planificando el trabajo que tenemos pendiente. Y espero que seamos capaces de ir más allá de las metas que nos propusimos. Estoy muy consciente que nos propusimos rebajar la victimización en 15% durante nuestro Gobierno, eso era mucho más  que lo que se había logrado en el Gobierno anterior. Me alegro que hayamos superado esa meta y que estemos hoy día en 28,6%.Santiago, 21 de marzo de 2013 Muy buenos días: Hoy es un día de buenas noticias, no solamente para las 11 personas que nos acompañan hoy día en el podio, y que gracias a la incorporación de estas 11 nuevas enfermedades a las enfermedades AUGE, han tenido y van a tener una atención de mejor calidad, más oportuna, con mayor dignidad y sin que signifique un descalabro económico. Pero también es una buena noticia para los 16 y medio millones de chilenos.  No sabemos quiénes van a tener necesidad de atención gracias a estas 11 nuevas enfermedades que se incorporan a la lista AUGE, pero también estamos mejorando la calidad de 56 de las 69 enfermedades que ya formaban parte de la lista AUGE. ¿Cómo se seleccionan las enfermedades AUGE? Se hace básicamente en función de cuáles son las enfermedades que más afectan la calidad de vida de los chilenos, cuáles son las enfermedades que más vidas significan, por las pérdidas que estas enfermedades significan.  También tomamos en consideración cuál es la capacidad de la medicina moderna, de entregar una atención eficaz a estas enfermedades, para que la promesa sea algo real y no solamente una buena intención. Y, por supuesto, consideramos las capacidades que tiene el sistema de salud chileno y los recursos que estas enfermedades exigen al presupuesto nacional. Con esos criterios y con la ayuda del Comité Asesor de Expertos, diseñamos las 11 nuevas enfermedades que se incorporan a la lista de enfermedades AUGE. ¿Cuáles son esas 11 nuevas enfermedades? Yo siento que es importante que la gente las conozca, para que la gente sepa que el AUGE protege a todos y cada uno de los chilenos.  En consecuencia, sepa también exigir sus derechos. Ese fue uno de los objetivos de la ley que establece los derechos, pero también los deberes de los pacientes. Esas enfermedades son, y tal vez para algunos sonarán como nombres técnicos, pero para muchas personas estas enfermedades les han significado un profundo dolor y a veces una tremenda angustia en sus vidas, porque son enfermedades que afectan la calidad de vida y que muchas veces los enfermos, sin la garantía AUGE, no podían recibir la atención que sin duda necesitaban y merecían: Cáncer colorectal, que es la segunda causa de muerte después del cáncer gástrico en nuestro país. Cáncer de ovario. La novena causa de muerte en las mujeres chilenas. Cáncer de vejiga. Osteosarcoma, que es un tipo de cáncer a los huesos, que también es una alta causa de muerte en nuestro país. Trastorno bipolar, como nos decía, la hacía escuchar voces que la llevaban a pensar que era un estorbo para los demás en esta vida. El hipotiroidismo.  Tres millones de personas se estima que viven con esta enfermedad. El tratamiento de déficit auditivo en niños menores de 2 años, que antes no estaba incorporado y que hoy día lo está. El tratamiento de lesiones de la válvula aórtica. El lupus eritematoso, que es una enfermedad a veces silenciosa, pero que causa mucho sufrimiento y mucho dolor. El tratamiento y erradicación del helicobacter pylori, y  también el tratamiento de las válvulas mitral y tricúspide. Esas son las 11 nuevas enfermedades que se incorporan al listado AUGE. Para mucha gente esto hace la diferencia entre la vida y la muerte, o hace la diferencia entre una vida con dignidad y con calidad, y una vida muchas veces de frustraciones y de mucha amargura. Por eso quisimos no solamente cumplir un compromiso de nuestra campaña.  Mucho más que eso, quisimos responder a lo que la gente pide y quiere. Ayer fue el Día Mundial de la Felicidad, que estableció Naciones Unidas, pero yo escuchaba a la gente en los noticiarios de la televisión cuando les preguntaban ¿de qué depende la felicidad?, y las dos palabras que más se mencionaron fueron “salud y familia”. Y es muy cierto, porque la salud es una condición esencial para todo lo demás y, por supuesto, la familia es aquel espacio de acogimiento, de amor, de cariño, sin el cual la vida es prácticamente imposible de vivir. Y es por esa razón que es importante también tener claridad de qué significa que una enfermedad se incorpore a las listas AUGE. Significa cosas muy concretas.  Significa garantía de acceso, es decir, que la atención, desde el diagnóstico hasta el tratamiento, se va a hacer dentro de un plazo establecido en los protocolos médicos. Significa garantía de financiamiento, es decir, que el copago va a estar dentro de las capacidades de pago de cada familia.  Y como muchas de estas enfermedades son muy caras, el grueso del financiamiento lo asume el Estado, como una manera de solidarizar con el dolor de esa familia. Significa garantía de calidad, que el tratamiento que va a recibir es el mejor tratamiento que puede recibir, de acuerdo al estado de la ciencia médica. Y, por supuesto, significa garantía de oportunidad, porque no solamente tiene que haber acceso a la salud, sino que este acceso tiene que ser oportuno, particularmente en este tipo de enfermedades que no pueden esperar. Eso es lo que significa el que tengamos hoy día 11 nuevas enfermedades en la lista AUGE, y  esto es lo que significa que hayamos mejorado sustancialmente los estándares de calidad de 56 de las 69 enfermedades  que ya formaban parte de la lista AUGE, mejorando los protocolos, los diagnósticos, los tratamientos, los medicamentos. Y yo pienso que eso es algo que la inmensa mayoría de los chilenos, no solamente los que están enfermos, también los que están sanos, lo quieren, lo merecen, lo necesitan y lo aprecian profundamente, porque cuando una persona está enferma, está, por esencia, débil, vulnerable, y es cuando más necesita que no solamente su familia lo trate con cariño y con dignidad, sino que también el sistema de salud lo trate con cariño, con dignidad, pero también con eficacia, porque requiere ese tratamiento de calidad y, al mismo tiempo, oportuno, para poder mitigar, aliviar y ojalá curar la enfermedad. Y es por esa razón que hoy día estamos sin duda contentos de poder celebrar lo que significa esta incorporación de 11 nuevas enfermedades y la mejoría en los estándares de calidad de 56 de las 69 enfermedades que ya estaban. Con esto completamos 80 enfermedades AUGE.  Esto cubre aproximadamente 60% de las enfermedades que afectan a nuestros compatriotas.  Y como digo, el criterio de selección de estas enfermedades son aquellas que estimamos son las que más requieren que estas garantías AUGE estén no solamente en la letra de la ley, sino que estén en la vida diaria y cotidiana de las personas. Es por esa razón que hemos comprometido una enorme cantidad de recursos, porque esto sin duda cuesta recursos, cuesta recursos no solamente financieros, también recursos humanos, infraestructura, porque si nos comprometemos a algo, tenemos que estar preparados para cumplirlo. Yo recuerdo bien cuando llegamos al Gobierno, y una de las primeras preguntas que hicimos fue ¿cuántas personas que teóricamente tenían la garantía AUGE, no han podido acceder a esa garantía AUGE?  Y lo que importa no es lo que dice el papel, lo que importa es la realidad, eso es lo que afecta la vida de las personas.  Y eran 380 mil personas.  Algunas de ellas se pudieron resolver por la vía administrativa, ya habían sido atendidas o había dobles registros, o simplemente nunca pudieron ser ubicadas, pero la inmensa mayoría de estas 380 mil personas salió de las listas de espera AUGE, gracias al tremendo esfuerzo que hizo el sistema de salud de nuestro país, tanto público como privado, que se esforzó en forma especial, y en un plazo menor a dos años, logró terminar con las listas de espera AUGE, que era algo que yo sé que la gente quería, necesitaba, esperaba y había esperado  tal vez demasiado tiempo. Ahora el desafío no es solamente terminar con las listas de espera AUGE, porque uno puede terminar la lista de espera, se descuida y las listas de espera vuelven a aparecer.  Y por eso, una preocupación central del  Ministerio de Salud es no solamente haber terminado, sino que esas listas de espera AUGE sigan en niveles mínimos y no por descuidarnos, volvamos a tener que enfrentar la misma situación que teníamos a fines del año 2009. Pero también teníamos una preocupación con aquellas personas que sufren enfermedades no AUGE y que muchas de ellas habían esperado demasiado tiempo. Y, por tanto, establecimos un plazo máximo de espera, y dijimos “también vamos a terminar con aquellas listas de espera que exceden ese plazo máximo”, y nos propusimos mitad del año 2013 como la fecha en que teníamos que cumplir ese otro compromiso. Yo sé que hemos avanzado mucho, y espero que vamos a cumplir esa meta, y de esa forma vamos a lograr, en la práctica, terminar con las listas de espera AUGE, terminar con las listas de espera excesivas en enfermedades no AUGE, y eso le va a traer mucha tranquilidad, mucha seguridad, a todos los chilenos, a los que están enfermos y recurren a estos servicios, y también a los que están sanos, porque uno nunca sabe cuándo le va a tocar a uno mismo o a un miembro de su familia, y es bueno saber que cuando ese momento llegue, ojalá no llegue nunca, va a tener una red que le va a dar esa garantía de una atención de calidad, con dignidad, oportuna, eficaz y que no le signifique una crisis económica, como muchas veces ocurre con nuestras familias. Por eso estamos comprometiendo una enorme cantidad de recursos para poder cumplir con estos compromisos.  De hecho, se requiere tantas cosas, se requiere no solamente más hospitales, ya hemos construido 19 hospitales, estamos construyendo otros 17 hospitales, y esto tiene que ver no solamente con el terremoto del 27/F, había otro terremoto que se estaba gestando hacía mucho tiempo, que era la obsolescencia de nuestros hospitales, que en su importante mayoría habían sido construidos 50 a 60 años atrás y ya habían cumplido su vida útil. Necesitamos también fondos para aumentar el número de especialistas.  De hecho, hemos aumentado de 5 mil a 45 mil los millones de pesos para poder formar especialistas, y esto nos va a permitir formar 3 mil médicos especialistas, que era más o menos la estimación del déficit de especialistas que teníamos cuando llegamos al Gobierno, y que estos especialistas vayan donde más los necesitan, básicamente nuestras regiones y los lugares más apartados. Y por eso yo querría terminar estas palabras diciendo que sin duda poder darle a nuestros niños y jóvenes una buena educación y poder darles a todos nuestros compatriotas acceso a una buena salud, son dos objetivos que están en el corazón de las prioridades de este Gobierno. Y eso se ha reflejado no solamente  en las palabras y en las buenas intenciones, se ha reflejado en las acciones, en los compromisos de recursos, y estamos conscientes de que si bien hemos avanzado mucho, todavía nos queda un largo camino por recorrer. Y por eso la atención de salud que estamos estableciendo como objetivo en nuestro país, se basa y se establece en algunos ejes fundamentales. Primero, y el más importante de todos, es que el paciente está en el corazón de nuestras preocupaciones y de nuestras prioridades.  Yo recuerdo muy al comienzo que el ministro de Salud decía que él no era de ningún partido, que era del partido de los enfermos, y con eso estaba reflejando esta preocupación que a veces por obvia, se confunde y se pierde, y nos vamos por los intereses de algunos grupos, de otros grupos, y nos olvidamos del verdadero protagonista y el verdadero centro de la salud, que son los enfermos. El segundo eje es la prevención.  No hay nada mejor que prevenir, prevenir es mejor que curar.  Y todos sabemos que el mejor médico de cada uno de nosotros mismos, somos nosotros mismos, los que tenemos la principal responsabilidad por nuestra salud. Por eso estamos impulsando, con la ayuda de la Primera Dama, un esfuerzo por cambiar la cultura de Chile, una cultura que curiosamente era muy poco sana, una cultura en que el país era básicamente un país de sedentarios, 4 de cada 5 chilenos no practicaban ningún deporte ni hacían ningún ejercicio.  Hoy día tenemos 1 millón más de chilenas y chilenos practicando deporte, con respecto a lo que había en marzo del 2010.  Teníamos 2 millones entonces, hoy día son 3 millones, la meta nuestra es duplicar ese número de deportistas. Pero además, mejorar la alimentación. No nos alimentamos bien, el consumo de sales, azúcares, comida chatarra, la obesidad, el tabaquismo, el alcoholismo en Chile estaban en los niveles altos en las comparaciones internacionales.  Y por eso el Programa Elige Vivir Sano, es un programa que apunta tal vez a la raíz, a que cada uno tome conciencia de que tiene que ser el principal interesado, pero también el principal responsable de su propia salud. Otro eje que tomamos en esta materia es sin duda el que no podemos tener una buena  atención de salud, sino contamos con la infraestructura adecuada.  De ahí nuestro énfasis en construir y reconstruir y modernizar hospitales, consultorios, centros de salud familiar, lo cual  tiene que complementarse, porque no bastan los edificios ni el equipamiento ni la tecnología, necesitamos el personal humano, los médicos especialistas, esos 3 mil médicos especialistas que estamos formando, y también todo el resto del personal que trabaja en la salud, los auxiliares, las enfermeras, los paramédicos, los administrativos. El cuarto eje,  facilitar el acceso a la población a medicamentos de calidad comprobada, en lugares accesibles y a un precio justo. Y ahí hemos tenido dificultades. Si bien hemos podido avanzar con el sistema de la bioequivalencia, que significa que cuando está demostrado que  la eficacia terapéutica de un determinado componente es equivalente, la persona tenga el derecho a conocer y por tanto a escoger probablemente en función del precio. Pero también es muy importante que se facilite el acceso a los medicamentos.  Y desde ese punto de vista, no logro comprender la dificultad que hemos  tenido para lograr que los medicamentos estén más cerca de la gente, que se pueda acceder a ellos en más lugares.  Por supuesto, tomando todas las precauciones médicas que se requieren. Por eso aquí estamos hablando de medicamentos que no requieren prescripción médica. Hoy día se está discutiendo en el Congreso, y encontramos que hay una fuerza oculta que frena el avance, que lo ha frenado durante tanto tiempo. Yo recuerdo que en la década de los 90, siendo Senador, presenté un proyecto de ley para facilitar el acceso de las personas a los medicamentos, que incorporaba no solamente la bioequivalencia, sino  que también ampliar los canales de  distribución, lo cual estimábamos entonces, y se ha confirmado hoy día, podría significar una reducción de un 20% en el precio de los medicamentos. Y los medicamentos es una parte muy importante del costo de nuestras familias en materia de salud, y particularmente para aquellos que sufren enfermedades crónicas y que el medicamento es algo permanente. Un quinto eje es, por supuesto, incorporar a nuestro sistema de salud todos los avances tecnológicos, no solamente en la parte médica, sino que también la parte administrativa, para simplificarle la vida a la gente. ¿Cómo iba a ser razonable, cuando uno veía que para poder atenderse tenían que llegar todos a las 5 de la mañana, sabiendo que el consultorio abría a las 8 y que no podían atenderlos a todos en el primer turno? Luego, con las nuevas tecnologías, con los teléfonos celulares, con la computación, con los mensajes de texto, estamos tratando de facilitarle la vida a la gente, para que además de la enfermedad no tenga que sufrir muchas veces esas listas de espera interminables, que se producen en los consultorios y a veces también en los propios hospitales. Y, por último, dos elementos, que es el financiamiento y los seguros de  salud.  Porque la persona quiere que recuperar su salud no signifique perder su solvencia financiera, como muchas veces ocurre. Por eso estamos comprometidos en una reforma al sistema privado de salud. Nosotros creemos en un sistema mixto, en que convivan un sistema público de salud, que en nuestro país siempre ha estado a la vanguardia y que es admirado, y con mucha razón, en el mundo entero, y nosotros queremos fortalecer el sistema público de salud, pero también con un  sistema privado de salud, porque  aquí lo importante es ofrecerle al paciente, al enfermo, todas las oportunidades, las mejores oportunidades.  Y por eso estamos comprometidos con un proyecto de ley que permita corregir algunas de las deficiencias que todos sabemos existen en el sistema privado de salud,  y que por lo demás han sido identificadas y reconocidas por las propias empresas de salud privada, como por ejemplo, el tema de las preexistencias o de las carencias,  e ir hacia un plan básico de salud, que se lo podamos garantizar a todos y cada uno de los chilenos. Y un plan básico que no discrimine, como lo determinó, por lo demás, el Tribunal Constitucional, por algunos elementos, como es el sexo o como es la edad, o que esa discriminación sea la estrictamente necesaria. Esos son, en el fondo, los 6 pilares que orientan nuestra política de  salud, y la verdad que los logros han sido abundantes y fecundos: el término de las listas de espera AUGE; la recuperación de nuestra infraestructura en materia de hospitales, consultorios y centros de salud familiar; el aumento en nuestros médicos especialistas; la disminución en las listas de espera no AUGE y el término de las listas de espera AUGE; las reducciones que ya estamos experimentando en enfermedades como el tabaquismo, el alcoholismo, con leyes, como  por ejemplo, Tolerancia Cero al Alcohol, que el que conduce no beba y  que el que beba no conduzca. No es mucho pedir, sobre todo cuando sabemos que cuando no se cumple esa regla, son vidas humanas las que se pierden; el  etiquetado de alimentos, para que la gente sepa qué está consumiendo. No pretendemos aquí quitarle la libertad a las personas, todo lo contrario, éste es un Gobierno respetuoso de la libertad de las personas, pero creemos que informar mejor a las personas de qué están consumiendo, significa darles más herramientas, más información y, por tanto, darles más libertad para elegir. Pero  además de eso, yo creo que la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes apunta a algo central, que es algo que a veces se olvida, poner a los pacientes en el centro y en el corazón de todas nuestras preocupaciones en materia de salud. Por todo eso, yo quiero llamar a todas las chilenas y chilenos a informarse de los beneficios de estas 11 nuevas enfermedades, que completan 80 enfermedades AUGE, que sepan que la ley los protege y los ampara, que sepan que ley les da estos derechos y garantías de acceso, de calidad, de oportunidad y de financiamiento, porque muchas veces es la falta de conocimiento de los chilenos de sus propios derechos, lo que atenta contra una buena y mejor atención de salud. Pero quiero terminar estas palabras felicitando a todas las chilenas y chilenos que forman parte de nuestro sistema de salud, del sistema de salud público y del sistema de salud privada, porque cuando uno ve los indicadores agregados en materia de expectativas de vida, en materia de mortalidad infantil o materno-infantil, uno se da cuenta que tenemos un gran sistema de salud, pero cuando uno ve los hábitos de consumo, la obesidad, el tabaquismo, el sedentarismo o a veces la dificultad para acceder a la salud, nos damos cuenta que también tenemos un largo camino por recorrer, y lo vamos a recorrer juntos, porque aquí estamos todos detrás de una misma causa. Podemos tener a veces ideas distintas, pero todos tenemos un solo norte, garantizarle a todos nuestros chilenos y chilenas que cuando se enfermen, sepan que no van a estar solas, que un sistema de salud eficiente, digno y solidario los va a acompañar, los va a ayudar hasta que recuperen ese bien tan preciado que es la salud. Muchas gracias.Santiago, 21 de marzo de 2013  Muy buenos días: Quiero saludarlos a ustedes, que son los protagonistas de esta reunión aquí en la casa de todos, que es La Moneda. Sin duda, ayer tuvimos buenas noticias, y quiero decir a los medios de comunicación que las buenas noticias también son noticias. Fueron buenas noticias, por muchas razones. En primer lugar, porque más de 300 mil familias que pudieron haber sido víctimas de un delito, si se hubiere mantenido la tasa de delitos del año 2009, no fueron víctimas, se salvaron de ser víctimas de un delito, gracias al trabajo de todos ustedes y también gracias a la colaboración de muchas otras instituciones y también de la ciudadanía de Chile. Porque entre el año 2009 y este año, hemos logrado reducir desde un 33,6% a un 26,3% la victimización, es decir, las familias que son víctimas de un delito. Esas cifras que parecen frías, significan que 303 mil familias, lo cual puede representar más de 1 millón de personas, dejaron de ser víctimas del delito, gracias a que estamos empezando a hacer que el delito retroceda y que la seguridad, la paz y la tranquilidad avancen.  Y eso es un tremendo logro. Y es un gran logro, porque digamos las cosas como son, el enemigo que tenemos al frente, los delincuentes, los narcotraficantes, son un enemigo muy poderoso, tiene muchos medios, muchos recursos, a veces demuestran una tremenda creatividad para inventar nuevas formas de delito, y lo más grave de todo, es que no respeta a nada ni a nadie. No respeta ni a las personas, ni a los niños, ni a las mujeres, ni a los adultos mayores, no respeta la vida, no respeta nada. Y por eso el enemigo es poderoso. Eso significa que la sociedad chilena tiene que ser muy firme, pero al mismo tiempo muy inteligente, para ganar la batalla contra el delito. Sin duda, cuando nosotros llegamos al Gobierno, nos fijamos una meta ambiciosa, reducir en un 15% la tasa de victimización que afectaba a nuestro país. En el gobierno anterior la meta había sido de una reducción de un 10%. Nosotros quisimos poner una meta más ambiciosa, 15%. Y, por supuesto, podemos estar muy contentos, porque al tercer año del Gobierno ya alcanzamos esa meta. De hecho, la reducción que hemos logrado al tercer año, es de un 21,7%.  Es decir, superamos la meta del 15%. Y los quiero felicitar muy sinceramente a ustedes por eso. Pero también les tengo una nueva noticia: hemos decidido cambiar la meta y ahora la meta dejó de ser el 15% y hemos fijado una meta de reducción de la victimización de un 25%. Eso significa que los índices, que eran un 33,6% de victimización el año 2009, tendrán que ser 25%, lo cual significa una caída del 25% el año 2013. Estoy seguro que esta meta exigente, lejos de producir desazón o frustración, produce más motivación, más compromiso, más entrega de parte de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones. Quiero aprovechar también de felicitar a un cabo primero, que fue parte de la Guardia Presidencial y que anoche, estando en su casa con otro carabinero, que era su suegro, se enteró que en la casa de al lado, cuatro personas portando armas de fuego y en forma muy violenta estaban asaltando un hogar. El cabo primero Guillermo Gibson, a pesar de que no estaba en servicio, recordó el juramento que había hecho y sin dudarlo un segundo salió de su casa, enfrentó a los delincuentes, los detuvo y los puso a disposición de la justicia. Así que, saludo y felicito al cabo primero Guillermo Gibson. La verdad es que en Chile los delitos contra las personas, los delitos de sangre, que afectan directamente a las personas, son muy inferiores a lo que es el estándar de América Latina e incluso muy inferiores a lo que ocurre en los países más desarrollados del mundo. Sin embargo, los delitos contra la propiedad, como los que mencionó el subsecretario, los delitos de hurto, robo con sorpresa, robo de automóviles, producen en la gente una sensación de inseguridad, de frustración, de impotencia y muchas veces de rabia. Uno lo comprende. Cuando a uno lo asaltan, cuando ingresan en su casa o lo asaltan en la calle, o en las plazas, o en los lugares públicos, la gente  no solamente sufre por la pérdida de la propiedad que le roban, también porque siente que le han robado tal vez algo más importante, que es su tranquilidad, su seguridad. Esas personas no duermen tranquilas después de haber sido asaltadas o robadas. Y por eso los delitos contra la propiedad también producen un daño muy grande. Quiero decir que esto que hemos visto de la Encuesta ENUSC, muestra que tanto los delitos contra las personas, como los delitos contra la propiedad, están disminuyendo. ¿Qué significa eso? Que la delincuencia está en retirada y que la seguridad, la tranquilidad de las familias chilenas está avanzando. Y ese es el objetivo de todo lo que hacemos en nuestra lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Hay algo curioso, porque también el temor, el temor no significa que “he sido víctima de la delincuencia”, el temor es algo subjetivo, que se lleva en el alma, es cuando uno cree que puede ser víctima de la delincuencia. Y ese es el problema con la delincuencia, que causa daño no solamente a las personas que ataca directamente, sino que le causa daño a toda la población, porque sienten temor que ellos pueden ser la próxima víctima. Afortunadamente, esta encuesta mide que tanto los delitos efectivamente cometidos, es decir, la victimización, como el temor a ser víctima del delito en el futuro, están disminuyendo. Fíjense ustedes que hay algo muy curioso, porque el índice de temor, cuando se le pregunta a las personas cómo es el índice de temor a nivel país, o se les pregunta cómo es el índice de temor en su propio barrio, la respuesta es totalmente distinta, la gente siente que hay más temor a nivel de país que a nivel de su propio barrio. ¿Por qué pasa eso? Muy simple, ¿cómo se informa la gente de la delincuencia a nivel país? No lo ve con sus propios ojos, no se lo cuentan sus vecinos o sus amigos, lo ve en los medios de comunicación. ¿Cómo se informa la gente de la sensación de temor en su propio barrio? Eso sí que lo puede percibir con su propia experiencia, con lo que escucha de sus vecinos, de sus amigos. Y fíjense ustedes que la sensación de temor a nivel del barrio es prácticamente la mitad de la sensación de temor a nivel del país. Por tanto, uno de los desafíos que tenemos nosotros no es solamente combatir con eficacia la delincuencia, también tenemos que ser capaces de decirle a nuestros compatriotas, que estamos a cargo del problema, que estamos cumpliendo con nuestro deber, que estamos haciendo retroceder a la delincuencia, que estamos, en consecuencia, dándole más tranquilidad y más seguridad a la gente, porque lo importante no es solamente lo que le pasa a la gente, también es importante lo que siente la gente. Y por eso creo que lo que estamos haciendo aquí, de reunirnos los más altos mandos de Carabineros y de Investigaciones, con prefectos y comisarios, junto al Gobierno, el ministro, los subsecretarios, es porque queremos transmitirles un mensaje a nuestros compatriotas. Primer mensaje, las cosas van avanzando en la dirección correcta. Gracias al enorme esfuerzo que hemos hecho, la delincuencia está disminuyendo, y está disminuyendo más rápido de lo que habíamos anticipado. Y eso es una muy buena noticia. Segundo compromiso, no porque la delincuencia haya disminuido, vamos a bajar los brazos.  Todo lo contrario. A partir de ahora, vamos a fortalecer el compromiso, la entrega, la voluntad, la eficacia con que vamos a seguir combatiendo al delito, porque sabemos que a pesar que hemos logrado grandes avances, todavía nos queda un camino por recorrer. Y, por lo tanto, quiero decirle a mis compatriotas que por supuesto estamos contentos con que la delincuencia haya disminuido en un 21,7%, pero estamos perfectamente conscientes que no ha terminado nuestra tarea. De hecho, nuestra tarea no va a terminar nunca, porque es utópico pensar que la delincuencia va a desaparecer. No ha ocurrido así en ninguna parte del mundo, en ninguna época de la historia de la humanidad. A veces recuerdo que el primer delito de homicidio lo cometió Caín, cuando con una quijada de burro mató a Abel. Según la Biblia, en esa época había 4 personas y, por tanto, el índice de victimización en esa época  fue de un 25%, y si tomamos el índice de victimización a nivel de la familia, fue un 100%, porque la única familia que había en esa instancia, sufrió el delito en carne propia. Y, por tanto, nunca vamos a poder decir que “terminamos con la delincuencia”, pero sí podemos acorralar a la delincuencia, disminuir la delincuencia, hacerles cada vez más difícil a los delincuentes optar por el camino de la delincuencia y darle, en consecuencia, más seguridad, más tranquilidad a las personas, a las familias. Porque el miedo que genera la delincuencia y el narcotráfico afecta valores muy importantes. Cuando uno vive con miedo, no es realmente feliz. Cuando los padres toman las manos de sus hijos no porque los quieren, sino que por temor a que sean asaltados, esos padres no pueden disfrutar de su rol de padre. Cuando la gente tiene que evitar lugares, como lugares públicos, plazas o estadios, porque sienten que en esos lugares no está segura, está perdiendo grados de libertad. Cuando la gente tiene que encerrarse en sus propios hogares, detrás de rejas, candados, alarmas, esas personas no disfrutan de la vida. Luego, pierden libertad y también pierden felicidad. El temor es un enemigo de la libertad y es un enemigo de la felicidad. Y, por tanto, el rol de ustedes apunta a que la gente pueda ser más libre y más feliz. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esta tarea, esta lucha contra la delincuencia requiere la participación de muchas instituciones. No es solamente un problema de Carabineros o un problema de la Policía de Investigaciones, ni siquiera es solamente un problema del Gobierno, en esto participan los Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los tribunales de justicia y Gendarmería y, en cierta forma, si todas esas instituciones no funcionan en forma coordinada, le pasa lo mismo que a una cadena, que todos sabemos que es tan débil como el más débil de sus eslabones. Por eso el Gobierno está haciendo un esfuerzo inmenso por mejorar la coordinación, la colaboración entre esas instituciones. El proyecto de ley, que se ha llamado “un perfeccionamiento de la Reforma Penal”, que el Gobierno ha enviado al Congreso, apunta a corregir la ley, porque la ley puede ser mejorada y corregida, y la gente sabe muy bien que a veces las leyes no cumplen con su rol y a veces también algunos jueces no aplican las leyes como debieran. Pero lo más importante de lo que estamos haciendo es establecer una institución que garantice que Policía, Carabineros, fiscales, jueces de garantía, jueces, van a trabajar como un solo equipo, porque todos estamos comprometidos en la lucha contra la delincuencia. Y creo que eso explica en parte los buenos resultados que estamos celebrando hoy en día, pero también estoy convencido que seguir mejorando esa colaboración para que no nos encontremos con situaciones en que el fiscal dice “¿sabe lo que pasa?,  Carabineros no me trajo los antecedentes necesarios”.  O carabineros dice “¿sabe qué pasa? El fiscal no determinó las diligencias necesarias”.  O el juez  dice: “La evidencia que me trajeron no era suficiente”. Todo eso es lo que estamos tratando de erradicar, para que esto funcione como una cadena en que todos sus eslabones son firmes y están perfectamente coordinados. Fíjense ustedes que otra consulta que hace la encuesta es preguntarle a la gente sobre las causas del delito, y es bueno escuchar la voz de la gente. La gente da tres causas principales: primero dice: “Los padres no asumen en plenitud la responsabilidad con sus hijos”.  Y yo pienso que tienen razón. Quiero pedirle a los padres, ustedes son los primeros educadores de sus hijos, son los primeros responsables porque sus hijos sean ciudadanos de bien y muchas veces los padres no saben o no quieren saber en qué andan sus hijos. Y, por tanto, la labor de los padres es absolutamente fundamental. Segunda causa que dicen las familias, “falta de presencia y protección policial”. También tienen razón. Por eso estamos haciendo el enorme esfuerzo de aumentar en 10 mil la dotación de Carabineros y en mil personas la dotación de la Policía de Investigaciones. A través de muchas formas que el general director nos ha explicado: algunos carabineros que estaban haciendo trabajos de oficina, estarán en la calle protegiendo a la gente y nuevas personas que se han incorporado. ¿Por qué? Porque la gente en Chile sabe que cuando hay un carabinero cerca, está más segura, más tranquila. Y esto es un tremendo privilegio de la policía chilena, porque en otros países la gente se aleja de los policías, siente que el policía, más que seguridad le trae inseguridad. En Chile no es así, en Chile un carabinero o un policía genera una sensación de seguridad. Por eso hace unos días anunciamos el envío de un proyecto de ley que va a hacer que Carabineros y la policía de nuestro país sean más respetados y también, por algunos, más temidos. El proyecto de ley lo que hace es agravar las penas contra aquellas personas que atentan de obra, es decir, atentan físicamente, o atentan de palabra, insultando, faltando el respeto o no obedeciendo lo que dice un carabinero. Creo que eso no solamente hace justicia a los carabineros y a las policías, que estén más protegidos, sino que también un carabinero respetado, es un carabinero mucho más eficiente en proteger a la gente, que un carabinero no respetado. Esos son los dos objetivos principales de este proyecto de ley, que junto con el proyecto de Seguridad Pública, que apunta básicamente contra los encapuchados, porque ese proyecto de ley de Seguridad Pública no pretende restringir las libertades, al revés, éste es un Gobierno que defiende las libertades con mucha fuerza y con mucha pasión, porque cree en una sociedad libre y democrática.  El proyecto de ley a lo que apunta es a ser más eficaces en la lucha contra los encapuchados, que en forma cobarde  se aprovechan de la libertad de manifestación que pertenece a todos los chilenos, para cometer delitos amparados y protegidos en esas manifestaciones, como lo vemos todos los días, cuando hay una manifestación pacífica, legítima, se pueden manifestar las mujeres, los trabajadores, los estudiantes, pero todos sabemos que cuando esa manifestación llega a su término, aparecen los encapuchados, que son delincuentes, no son ni jóvenes idealistas, ni tampoco defensores de causas, son delincuentes comunes que  se aprovechan de las manifestaciones y cubren su rostro, porque son cobardes, y contra ellos es el proyecto de ley que está en el Congreso, de Seguridad Ciudadana. Y, por tanto, le quiero pedir a los parlamentarios que en esto no puede haber medias tintas, tienen que definirse de qué lado están, están del lado de darle más tranquilidad y más seguridad a los ciudadanos, o están del lado de darle más tranquilidad y más seguridad a los delincuentes. Y a los que están del lado de los ciudadanos, les pido que aprueben con urgencia estos dos proyectos de ley, que son muy necesarios para traer más tranquilidad y más seguridad a nuestros compatriotas. Y, por último, quiero  realmente hacer un reconocimiento a la labor de ustedes, los Carabineros y la Policía de Chile. Los he visto con mis propios ojos a lo largo y ancho del  país y conozco su entrega, compromiso, vocación, sentido del deber  y por eso se han ganado legítimamente el cariño, el aprecio y la admiración de todo el pueblo chileno, que confiamos en ustedes, igual como confiamos en la Fiscalía y confiamos en nuestros jueces, para que junto al Gobierno sigamos luchando para hacer  que la delincuencia siga retrocediendo y que la paz, la tranquilidad y la seguridad siga avanzando. Y, por último, la tercera razón que dan las familias de por qué ocurren los delitos en Chile, ya había hablado de la responsabilidad de  los padres, la falta de policías y carabineros, la tercera razón es la droga. Es verdad, muchos delitos se cometen bajo los efectos de la droga o para obtener dinero para poder comprar droga. Por eso que nuestra lucha y nuestra guerra contra la drogadicción, contra el narcotráfico, es total y absoluta y va a ser sin cuartel, sin piedad, pero siempre dentro del marco de la ley. Por eso el Plan Frontera Segura, para cerrar las frontera del norte de nuestro país que, ustedes saben, tenemos frontera de cientos de kilómetros con dos países que son grandes productores de coca y cocaína, cerrar la frontera norte de nuestro país a la droga, al contrabando, a la inmigración ilegal y, por supuesto, abrirla al comercio y al tránsito de personas que lo hagan legalmente. Por eso creo que la gente nos está dando los tres caminos para seguir avanzando contra la delincuencia: a los padres, que asuman una mayor responsabilidad por la formación y la conducta de sus hijos; a los carabineros y a los policías, que estén más cerca de la gente, que escuchen a la gente, que estén con ellos, que los protejan; y al Gobierno, que la lucha contra la drogadicción y el narcotráfico tiene que seguir con toda la fuerza del mundo. Hace unos días dimos una explicación de todo lo que estamos haciendo, no es el momento de repetirlo, pero el aumento de la dotación de carabineros, el Plan Comuna Segura, el Plan Barrio Comercial y Barrio Residencial en Paz, el nuevo Sistema Stad, que es un sistema táctico para combatir el delito, el Banco Unificado  de Datos, para que todos nuestros policías, jueces, fiscales, tengan acceso a la información, lo que estamos haciendo con la leyes que están en el Congreso, todo eso es una expresión del compromiso total y absoluto de los Carabineros, de la Policía, los jueces, los fiscales y especialmente del Gobierno de Chile, de seguir haciendo retroceder a la delincuencia y seguir  dándole más paz y más tranquilidad a nuestras familias. Y en esa labor noble, grande y hermosa, ustedes son los protagonistas. Por eso les quiero decir, como Presidente de Chile y en representación de todos mis compatriotas, me siento tremendamente orgulloso de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones y tremendamente agradecido de lo que ustedes hacen todos los días y todas las noches. Muchas gracias.Santiago, 22 de marzo de 2013 Muy buenos días: Doctora, pero más importante todavía, directora de este hospital, que ha hecho historia y va a seguir haciendo historia, señores subsecretarios, señor director del Servicio de Salud, señores diputados,  señora Rosa, pero por sobre todo, quiero saludar a los niños y niñas que merecen, necesitan y van a tener un hospital tan bueno como es el actual Exequiel González Cortés, excepto que lo van a tener en una mucha mejor infraestructura. Queremos mantener lo bueno del hospital, que todos sabemos que es mucho, el ministro decía que le deben tanto. Recordé en ese instante una frase que dijo Winston Churchill, durante el peor momento de la guerra, refiriéndose a los aviadores ingleses, dijo “nunca tantos, le debieron tanto a tan pocos”. Creo que es justo decir que nunca tantos niños y padres, le debieron tanto a las personas que le dieron vida, alma y significado al glorioso Hospital Exequiel González Cortés, que va a dejar atrás su edificio, pero no va a dejar atrás ni su espíritu, ni su compromiso, ni su vocación, que se lo han inculcado la directora, los médicos, el personal, las enfermeras, los auxiliares, y todos los que han transformado al Exequiel González Cortés en un verdadero orgullo para nuestro país. Por eso, felicito a la doctora Begoña Yarza, porque usted ha ejercido un liderazgo que va más allá de lo que es simplemente un liderazgo médico, usted le ha dado su alma, su corazón a este hospital y sé que se ha ganado por eso el reconocimiento, el cariño y la gratitud de muchos, incluyendo al ministro y a este Presidente. Saludar al doctor Juan Toso, director del Servicio de Salud Metropolitano Sur y, por sobre todo, quiero agradecer a todos los que han trabajado en este hospital, a los doctores, a las enfermeras, a los auxiliares, al personal administrativo y, por supuesto, agradecer a los trabajadores que están aquí presentes, porque ustedes, con sus manos, pero también con su corazón, van a construir el nuevo Hospital Exequiel González Cortés. El doctor Jaime Mañalich contaba con el compromiso que, lo discutimos juntos y lo asumimos en el primer discurso del 21 de mayo, estábamos plenamente conscientes que teníamos un gran Hospital Exequiel González Cortés, pero también sabíamos que el hospital no solamente ya estaba añoso, sino que había sido construido no para ser un hospital de niños, había sido construido como un hospital de adultos, y después se había ido parchando, arreglando a la chilena, y a veces daba la impresión de que a pesar del tremendo esfuerzo y compromiso, amor y cariño que ponían sus funcionarios, la infraestructura se estaba transformando en una verdadera camisa de fuerza. Pero le quiero contar a usted, doctor, que el compromiso venía de antes. Sé que usted es un gran investigador, pero cuando yo era candidato, Don Francisco nos entrevistó como familia y con esa idea, Don Francisco le preguntó a cada uno de mis hijos qué quería pedirle a su padre y mi hija, Cecilia, que también es doctora, que hizo su especialidad en pediatría y trabajó en el Hospital Exequiel González Cortés, me dijo en esa entrevista con Don Francisco, “quiero pedirte que le des al Hospital Exequiel González Cortés, la infraestructura, el edificio, el equipamiento y la tecnología que los niños merecen”. Y yo me sonreí, pero ella no se quedó tranquila. “No, no me basta una sonrisa, dijo, ¿sí o no?”. Y yo dije “sí”. Y, por tanto, el compromiso venía de antes. Pero la verdad es que pocas veces se ha asumido un compromiso con tanta fuerza, con tanta convicción y con tanta seguridad de que estábamos haciendo lo correcto, porque la verdad es que hacía mucho tiempo que el Hospital Exequiel González Cortés venía dando gritos de auxilio, pidiendo que lo renovaran, que lo modernizaran, porque tal como estaba, yo lo visité muchas veces, veía en los pasillos, cómo trabajaban muchas veces los médicos, y requería sin duda este esfuerzo. Por esa razón, estamos muy contentos, como debe estar contento también el doctor Exequiel González Cortés, que como dijo el ministro, fue un gran diputado, un gran senador, pero también un gran hombre público, porque se preocupó mucho de la salud, de la calidad de vida, estableciendo el seguro, que en esos tiempos no existía en nuestro país. Si ustedes me preguntan a mí, a uno muchas veces le preguntan ¿cuál quiere que sea el legado de este Gobierno? Cuando uno luchó 20 años por ser Presidente y durante cuatro años, sin descanso, sin aflojar un solo día, se ha dedicado a tratar de ser el mejor Presidente posible, cumplir los compromisos, estar a la altura de lo que los chilenos necesitan de su Presidente, diría que el legado que me gustaría dejar es sencillo: Primero, que todo chileno que quiera trabajar, sepa que va a encontrar un trabajo digno. Segundo, que todo joven sepa que va a tener acceso a una educación de calidad y que va a poder volar tan alto como sean sus sueños y llegar tan lejos como sea su compromiso. Que toda chilena y chileno sepa que cuando esté enfermo, que es un momento de debilidad, y especialmente los niños, va a tener derecho a una salud de calidad, oportuna, eficaz y que no le va a significar un descalabro económico. Que toda chilena y chileno sepa, que no importa dónde nazca, va a tener derecho a una vida digna, lo cual significa terminar con la pobreza en nuestro país. Y, finalmente, que los chilenos sepan que van a poder caminar por las calles, disfrutar las plazas, caminar por los parques, con mayor seguridad y mayor tranquilidad. Esos cinco objetivos, que sé están en el corazón y en el alma de los ciudadanos, son tal vez los cinco compromisos con los cuales como Presidente me siento más comprometido y más entusiasmado. Afortunadamente gracias al esfuerzo de todos los chilenos, gracias también a la ayuda de Dios, vamos caminando por buen camino.  Estamos muy cerca del pleno empleo, la calidad de la educación está mejorando, la calidad de la salud está mejorando, la pobreza está disminuyendo y la delincuencia, como lo vimos ayer, está en retirada.  Y, por tanto, la seguridad, la paz, la tranquilidad, está avanzando. Esto no significa que no queda mucho camino por recorrer, pero en un país en que hay tantos masoquistas, que lo único que saben ver es la parte oscura de la vida o la parte vacía del vaso, a veces es bueno compartir con nuestros compatriotas, porque esto es mérito de todos, estamos construyendo un mejor país, que como lo dice el slogan que está ahí “Chile está avanzando y está avanzando con todos los chilenos”. Y esto que estamos haciendo hoy día es un paso más en esa dirección. Por eso, para muchos niños y niñas de las comunas de San Miguel, pero también de muchas comunas aledañas como: San Joaquín, La Granja, La Cisterna, Lo Espejo, Puente Alto, San Bernardo, Buin, Calera de Tango, Paine, El Bosque, Pedro Aguirre Cerda, hoy es un gran día, porque el 12 de octubre del próximo año, y ese es un compromiso que tenemos con la empresa constructora y también con ustedes, los trabajadores que con sus manos van a dar vida a este nuevo hospital, el 12 de octubre, Día de la Raza, -los españoles creen que ellos descubrieron América, como ésta es una empresa española, les quiero recordar que América había sido descubierta mucho antes, que ellos llegaron acá el 12 de octubre, pero nuestros pueblos originarios la habían descubierto decenas de miles de años antes-, el 12 de octubre del próximo año un nuevo Presidente o una nueva Presidenta, tal vez en este mismo lugar, va a tener la tremenda alegría de poner en marcha algo por lo cual tantas y tantos lucharon, con tanto cariño y con tanto esfuerzo. Por esa razón, estoy muy consciente de que desde hacía décadas, mucha gente en esta zona de Santiago soñaba con este nuevo hospital, que reemplazara al antiguo en lo que se refiere al edificio, a la infraestructura, al espacio, éste va a ser un edificio que va a tener 52 mil metros cuadrados, el anterior tenía un poco más de 20 mil, o sea, va a ser casi tres veces más grande, que va a significar un esfuerzo muy grande, 46 mil millones de pesos de inversión y, tal vez, vamos a tener que agregarle algo, ministro, porque uno de los dibujos que me entregaron los niños, que está ahí, tenía un zoológico dentro del hospital… Porque como son niños, a lo mejor podemos poner algo de ese espíritu, de darle un sentido de alegría, porque los niños, todos sabemos, los niños cuando están enfermos tienen que luchar contra su enfermedad, pero también el cariño de sus padres y el ambiente grato, de alegría, los ayuda sin duda a mejorarse. Y por eso estas comunas que acabo de mencionar, y estos millones de chilenos, veían con mucha esperanza este paso que estamos dando hoy en día. Este hospital, que fue construido el año 52, o sea, ya tiene 50 años. Todos los que tengan más de 50 años van a encontrarlo joven, pero nos topamos nosotros con una situación bien especial, porque no solamente el terremoto destruyó uno de cada tres hospitales en Chile, a veces la gente se olvida, uno de  cada 3 hospitales, uno de cada 3 puentes, 4.500 escuelas, 290 obras de infraestructura, como puertos, aeropuertos, embalses. La gente se olvida de lo que sufrimos con el terremoto y es bueno que así sea, significa que la reconstrucción hizo su pega, hizo su trabajo. Estaba en Italia, hace unos días, donde fueron golpeados por un  terremoto y todavía están discutiendo cómo van a enfrentar esa reconstrucción. Conversaba hace un tiempo con el Primer Ministro japonés, donde también sufrieron un terremoto, me decía “mire, a nosotros esto nos va a tomar 10 años”. Pero además de lo que el terremoto destruyó, nos encontramos con otra situación, que buena parte de la infraestructura hospitalaria de nuestro país se construyó en la década de los 50 y de los 60, y que tiene una vida útil en torno a los 50 años. En esta segunda década de este siglo, mucha infraestructura hospitalaria de nuestro país llegaba a su edad de obsolescencia. Por tanto, había que enfrentar dos terremotos: el del 27 de febrero y esta obsolescencia casi simultánea de muchos hospitales a lo largo y ancho del país. Por eso nos comprometimos a construir 54 hospitales nuevos. Sé que en la década anterior se habían construido solamente 5, pero en el camino nos dimos cuenta que eso no era suficiente, y por eso aumentamos la meta. El compromiso nuestro es con 54 nuevos hospitales, de  los cuales 19  están construidos, terminados y en pleno funcionamiento; otros están en plena construcción, otros están en proceso de licitación, pero al final vamos a requerir renovar muy profundamente la infraestructura hospitalaria. Lo mismo con las obras que tienen que ver con consultorios, centros de salud familiar, que nos comprometimos también a hacer una profunda renovación, ya tenemos 46 consultorios, centros de salud familiar a lo largo y ancho de Chile, el ministro mencionó algunos, pero nuestra tarea o nuestro compromiso es 119 nuevos consultorios o centros de salud familiar, para renovar la infraestructura de salud de nuestro país. Pero quiero dejar muy en claro que en el caso del Exequiel  González Cortés queremos renovar el edificio, las áreas verdes, los espacios, pero no queremos cambiar ni en una coma el espíritu, el compromiso, las ganas, la voluntad que usted, doctora, interpreta y encarna tan bien y que, como decía el ministro, si pudiéramos administrar todos los hospitales como se administra el Exequiel González Cortés, tendríamos un gran paso adelante en nuestro país. También quisiera decir que este hospital, el Exequiel González Cortés, fue creciendo pero en forma muy poco armónica, un parche por aquí, un parche por allá, y todos sabemos que esa forma funciona, hasta que de repente  colapsa. Yo creo que el Exequiel González Cortés estaba al borde del colapso. Por tanto, esto es muy oportuno. Es importante que aquí vamos a tener tal vez el centro médico más grande y más importante del país, porque no solamente vamos a tener al Exequiel González Cortés, sino que  vamos a tener a muchos otros hospitales que están a nuestra vista y se va a formar un polo de salud que creo también va a poder generar grandes ventajas. En el caso del Hospital Exequiel González Cortés, vamos a tener pacientes críticos infantiles, como siempre los hemos tenido, y siento que un niño que es un paciente crítico infantil, merece y necesita la mejor atención del mundo y el mejor cariño del mundo. Y eso es lo que yo estoy seguro va a significar este nuevo Hospital Exequiel González Cortés. También servicio de cirugía, ambulatorio infantil, trasplantes renales, programas oncológicos, tratamiento de niños con problemas respiratorios agudos y podríamos continuar. Y de esa manera vamos a estar construyendo un lugar donde nuestros niños puedan encontrar no solamente una buena atención de salud, sino que un ambiente, un clima, un trato que les  permita recuperar su salud y seguir siendo niños. Por eso, sé que el hospital contempla áreas donde los niños puedan estudiar, puedan dibujar, esta idea del zoológico no se me había ocurrido antes, pero la vamos a estudiar, tal vez un acuario, vamos a ver qué es posible hacer, pero lo que es importante es que en este lugar vamos tener un centro médico muy importante, porque vamos a tener el Complejo Asistencial Barros Luco, el Hospital Lucio Córdova, el Barros Luco Trudeau, el Centro de Diagnóstico Terapéutico y, por tanto, un  verdadero polo de salud, de atención médica, que estoy seguro va a tener sinergias que le van a permitir ayudarse y complementarse unos con otros. Quisiera terminar diciendo que un hospital, y esto lo saben muy bien los médicos, las enfermeras, los auxiliares, es mucho más que un conjunto de  ladrillos, cemento, fierro, eso es necesario, pero lo realmente importante en un hospital es el espíritu con que se recibe, se atiende, se cura, se trata a todos aquellos y, especialmente cuando son niños, que requieren ese tratamiento. Por eso, quisiera terminar estas palabras felicitando sincera y profundamente a todos los que le han dado vida y le han dado ese espíritu y se han ganado ese prestigio, partiendo, por supuesto, por la doctora Begoña Yarza, pero siguiendo también con todos y cada uno de los médicos, auxiliares, enfermeras, personal administrativo. Yo estoy seguro que el hecho de cambiarse a un nuevo edificio no va a cambiar ese espíritu. Todo lo contrario, tal vez el nuevo edificio es una manera de reconocerles ese espíritu. Por eso me siento extraordinariamente contento hoy día, porque estoy seguro que éste es un paso que el país, los niños y la gente necesitaba. Y el paso ya  lo estamos dando, ésta no es una primera piedra que se pone como si fuera simplemente un acto simbólico, ustedes ven  que ya hay mucho trabajo acumulado en este lugar, pero éste es un momento simbólico, así que quisiera invitar a la doctora Begoña Yarza, al doctor Juan Toso, al ministro de Salud, a los subsecretarios y también a los parlamentarios que nos acompañan, a que procedamos a un acto sencillo, pero tremendamente significativo, poner la primera piedra para que nuestros niños tengan una mejor salud y para que nuestros compatriotas también tengan una mejor salud. Muchas gracias.Santiago, 23 de marzo de 2013  Muy buenas tardes: En primer lugar, en relación a las declaraciones hechas por el Presidente de Bolivia, el Gobierno de Chile rechaza en forma categórica, tanto las falsas interpretaciones de la historia, como las erróneas imputaciones que atribuye al Gobierno de Chile. En segundo lugar, quiero dejar meridianamente claro que el Tratado de Paz y Amistad de 1904 fue libre y válidamente celebrado y ratificado tanto por Chile como por Bolivia, y hoy día se encuentra plenamente vigente. Ese Tratado de 1904 fijó con precisión los límites entre ambos países y ha constituido y sigue constituyendo el pilar político y jurídico fundamental sobre el cual se basa la paz y la estabilidad de las relaciones entre Chile y Bolivia. Desde 1904, Chile ha dado pleno y fiel cumplimiento a lo establecido por el Tratado de 1904, incluyendo el derecho al libre tránsito de mercaderías bolivianas por territorio y puertos chilenos, lo cual queda claramente demostrado al constatar que, teniendo otras alternativas, más del 70% del comercio marítimo boliviano, se realiza a través de puertos chilenos. Adicionalmente, Chile ha mantenido siempre, y en forma  permanente, una actitud constructiva y de diálogo para profundizar la cooperación y la integración entre ambos países, dentro del pleno respeto al Tratado de 1904 y demás normas del derecho internacional. Por otra parte, las disposiciones de la Constitución Política de Bolivia, referidas a una reivindicación marítima, y que fueron  mencionadas por el Presidente Morales, son totalmente inoponibles a Chile, puesto que el derecho interno de un país no puede ser invocado para intentar dejar de cumplir un tratado internacional que fue válidamente celebrado y que se encuentra plenamente vigente. Adicionalmente, el supuesto derecho de Bolivia a acceder soberanamente al mar por territorio chileno, así como la pretendida obligación que tendría el Estado de Chile a negociar al respecto, carecen de todo fundamento, tanto histórico como jurídico. Como Presidente de Chile quiero dar la más plena y total garantía a mis compatriotas que dentro del marco del derecho internacional, Chile no solamente cumple, sino que también hará cumplir el Tratado de 1904, y que frente a eventuales demandas que pueda interponer Bolivia ante tribunales internacionales, Chile y su pueblo defenderán con toda la fuerza de la unidad nacional, la historia y la verdad, su territorio, su  mar, su cielo y también su soberanía, siempre dentro del marco de los tratados internacionales y del derecho internacional. Muchas gracias.Santiago, 25 de marzo de 2013 Pregunta: ¿Qué se puede decir en este momento? Presidente Piñera: Sin duda, hemos perdido a un hombre excepcional. Lo conozco hace más de 50 años y, siempre, con su vocación de servicio, por sus compañeros, por su país, por sus gremios, su generosidad, su entrega, él fue un servidor público que trabajó con todos los  gobiernos y, siempre lo hizo entregando lo mejor de sí mismo, consejos sabios, pensando siempre en Chile.  Fue un hombre muy excepcional. Creo que se fundó en los valores que realmente importan: La familia, el amor por Chile, la integridad. Estoy seguro que lo vamos a echar mucho de menos. Como Presidente voy a echar de menos su ayuda siempre generosa, abnegada y, siento que todos los Presidentes con los cuales le tocó trabajar, sienten lo mismo, porque hemos perdido a un hombre muy excepcional.Puente Alto, 26 de marzo de 2013  Pregunta: ¿Qué le parece, se conoció la noticia que el Papa vendría a Chile? Presidente Piñera: Sería un gran regalo para Chile. Yo creo que nadie  se ha olvidado de lo que significó la visita de Juan Pablo II y nos  tocó profundamente a todos, y si el Papa Francisco viene a Chile, y a mí  me tocó invitarlo cuando lo visité en el Vaticano, sería un regalo,  sería algo maravilloso. Yo creo que todos los chilenos estamos ansiosos de poder escuchar su  palabra de sencillez, de esperanza, de fe, en un mundo que a veces  necesita esos mensajes de un Papa que además lo expresa con tanta fuerza  y con tanta autenticidad. Espero que nos visite. No está confirmado, pero sería un gran regalo para Chile.Puente Alto, 26 de marzo de 2013 Buenos días, Jacqueline, yo quería decirle algo. En Chile siempre hemos tenido pobreza, y también pobreza extrema, y cuando nosotros llegamos al Gobierno nos hicimos un propósito, terminar con la pobreza extrema durante este Gobierno y sentar las bases para que en Chile ninguna familia tenga que vivir en pobreza. Y cuando pensábamos cómo hacerlo, créame que pensamos en mujeres como usted y en familias como la suya, porque igual como una mano lava la otra y las dos lavan la cara, la única manera de derrotar la pobreza, de verdad, es cuando el Gobierno y las familias hacen una alianza.  No es cuestión de que sólo el Gobierno o sólo la familia. Juntos, unidos en una alianza, es la única manera de lograrlo. Y por eso diseñamos este programa de Ingreso ético familiar, que es muy distinto a lo que había antes, porque lo que busca el Ingreso ético familiar, tiene tres pilares: uno es ayudar a las familias en pobreza, porque están en pobreza, porque lo necesitan. Pero eso no es todo, también está la idea que las familias sean responsables y se esfuercen.  Y, por tanto, cuando una familia como la suya, a través de Francisco, Nicolás y Matías, cumple sus deberes, y los niños van al colegio, tienen la asistencia y cuando eran menores tienen los controles de salud al día, eso hay que premiarlo, porque antes no se premiaba. Pero no solamente una familia que cumple sus deberes, todas las familias también pueden alcanzar logros. Por ejemplo, que los niños estén con buenos resultados en sus colegios, que estén en el 30% de los mejores alumnos, eso también el Ingreso ético familiar lo premia con una ayuda adicional. Entonces, está el pilar de la dignidad, el pilar de la responsabilidad y el pilar de los logros. Pero no solamente el Ingreso ético familiar son los bonos que van ligados a esto, sino que también pensábamos que las familias necesitaban, durante un período de tiempo que hemos estimado en dos años, un acompañamiento muy especial. Y por eso el programa está diseñado para que haya un gestor familiar, una persona que se haga cargo de 15 familias cada uno y que los acompañe. Y por eso el gestor familiar va a estar junto a ustedes durante estos dos años, los va a ir acompañando, ayudando, resolviendo los problemas. Y después se va a incorporar el Fosis, porque aquí hay una ayuda social, una asistente social que se va a preocupar de los problemas de las familias, y también un asistente laboral, que va a tratar de ver qué capacidades tienen de generar ingresos por sus propios méritos, a través de trabajo formal o a través de emprendimiento, como el suyo. Y la idea es que en dos años más, su familia, y no solamente su familia, porque este programa se va a extender a 50 mil familias este año, y queremos llegar a todas las familias que están viviendo en extrema pobreza, que en dos años más su familia diga “¿sabe qué más?, nos pusimos de pie.  Con todo este programa, ahora somos capaces de caminar con nuestros propios pies”.  Y yo creo que para eso es fundamental la familia. Por eso quisimos venir aquí, porque sabemos que ustedes son una familia muy especial, porque tiene tres hijos maravillosos, todos tenemos problemas, pero  tres hijos que los veo que la quieren, que la respetan, que usted los quiere como a nadie en el mundo, tiene, además, una mamita y un papito que cumplieron 57 años de matrimonio y que recibieron el Bono bodas de oro, muy merecido. Pero vea usted, a pesar de sus problemas, pero con la ayuda de Dios, con su compromiso, con el compromiso de su familia, usted va a salir adelante. Y a nosotros nada nos produce más alegría que ver una familia que se compromete, que se da cuenta de que necesita ayuda, pero que también tiene que poner de su parte. Y por eso tenemos este acuerdo, este contrato, este compromiso que vamos a firmar, que básicamente decimos aquí, que aquí usted tiene, igual que el Gobierno, usted tiene derechos, pero también tiene deberes.  Y eso siempre en la vida es así.  Romina será la gestora familiar.  Jacqueline, usted lo firma y después lo mostramos.  Romina tiene que firmar también. Éste es un compromiso, nosotros nos comprometemos con usted y usted también se compromete con su familia. Y aquí está el plan familiar. Hemos elaborado un plan para cada familia, porque cada familia es distinta, y usted lo sabe muy bien, pero todas las familias, si reciben la ayuda que necesitan y ponen de su parte, van a poder superar, dejar atrás la pobreza y poder vivir con dos cosas que son muy importantes: uno  es la dignidad, que tenga asegurado un piso, que significa que su familia va a vivir con dignidad, pero lo otro es el techo, el cielo, que también tengan oportunidades de poder ir creciendo. Así que, si Francisco sigue adelante con su beca  en INACAP, si don Nicolás sigue esforzándose,  y si saca la mitad del talento de su madre en materia de pastelería, si don Matías va a ser ingeniero, la familia suya va a cambiar.  Y eso es lo queremos que pase con todas las familias chilenas que están viviendo en condiciones  de pobreza Y lo último, mire, aquí hay una agenda que va a poder contestar cualquier pregunta respecto al Ingreso Ético Familiar, a quién está dirigido, cómo lo consigo. ¿Le salió el subsidio de vivienda? Y a propósito de logros, usted recién rezó, porque hoy día esperamos poder rescatar a un minero que quedó atrapado en una mina que se llama Victoria, en Camarones, en Vallenar, y nuestra esperanza es que hoy día vamos a poder rescatarlo sano y salvo, si Dios nos ayuda, porque quedó atrapado a 100 metros  en la profundidad de la mina y con mucha roca entre medio, pero hemos hecho un esfuerzo inmenso, tanto como lo hicimos con los 33, por este minero, Mario Torres, que esperamos que hoy día pueda reencontrarse con su familia, así que también yo quería decirle que pidamos por él. Y lo único que nos falta es pedir que gane Chile hoy día. Yo quiero felicitar al alcalde Codina, porque es un alcalde todo terreno. Muchas gracias.Santiago, 1 de abril de 2013 Muy buenas tardes: Frente a las múltiples declaraciones hechas por el Presidente de Bolivia, quisiera destacar con mucha claridad la posición chilena. En primer lugar, dentro del contexto del respeto al derecho y a los tratados internacionales, Chile tiene derecho y va a defender con mucha fuerza y convicción su territorio, su mar y su soberanía. Quiero garantizar a mis compatriotas que como Presidente de Chile voy a defender esos valores, sin ninguna duda y sin ninguna debilidad. En segundo lugar, quiero destacar que Chile ha cumplido y seguirá cumpliendo con lo establecido en el Tratado de 1904, que entre otras cosas otorgó a Bolivia libre tránsito por territorio y puertos chilenos, para su comercio internacional. Esto se ha expresado en medidas que van mucho más allá de lo contemplado en el Tratado de 1904, como por ejemplo, la gratuidad de que goza el comercio boliviano en almacenamiento en nuestros puertos, que llega hasta un año, lo que no tienen las empresas chilenas; la exención de impuestos a todos los servicios que favorecen al comercio boliviano; la recuperación del Ferrocarril de Arica a La Paz; y la construcción de muchas carreteras que unen Chile con Bolivia y que sin duda facilitan el comercio boliviano por territorio y puertos chilenos. No es casualidad, y obedece a esta actitud de nuestro país, que más del 70% del comercio marítimo boliviano entra o sale por puertos chilenos, lo cual es la mejor demostración de que Chile ha cumplido el Tratado de 1904 y ha hecho todo lo posible por facilitar el comercio internacional de Bolivia. En tercer lugar, Chile mantendrá siempre un espíritu constructivo y una actitud de diálogo con Bolivia, para avanzar por los caminos de la integración, resolver los problemas y contribuir al desarrollo y a una mejor calidad de vida del pueblo boliviano. Pero también, y siempre dentro del respeto del derecho y los tratados internacionales, Chile va a defender con mucha fuerza y decisión lo que nos corresponde, lo que nos pertenece, nuestro territorio, nuestro mar y nuestra soberanía. Ningún país debe llamarse a engaño: la actitud de diálogo y la actitud constructiva no debe confundirse jamás con una actitud de debilidad en la defensa de nuestra soberanía, territorio y mar. Finalmente, quiero destacar, reconocer y agradecer la actitud de unidad nacional y de compromiso con una política de Estado que han manifestado los partidos políticos y los parlamentarios, que por tercera vez se han reunido con el Gobierno en esta casa de La Moneda. Estamos seguros que esa actitud de unidad nacional y el considerar la política internacional como una política de Estado, contribuye a defender con mayor eficacia la causa chilena y también poder defender con mayor eficacia los legítimos intereses de nuestro país. Quiero terminar estas palabras destacando que Chile es un país pacífico, que es un país que busca la mejor relación con todos los países del mundo, y muy especialmente con sus países vecinos, pero que también Chile es un país que sabe, y nunca se va a dejar doblegar en la legítima defensa de nuestro territorio, mar y soberanía. Muchas gracias.Santiago, 2 de abril de 2013 Amigas y amigos: En primer lugar, quiero agradecer a muchos y a muchas, al Ministerio de Economía y al Instituto Nacional de Estadísticas, por el enorme esfuerzo, compromiso y entrega que ha permitido completar en forma exitosa y anticipada el primer Censo de derecho en nuestro país. Agradecer a los censistas, que fueron más de 20 mil personas, que también entregaron su aporte para poder tener un Censo que nos va a permitir conocernos mejor, evaluar lo que hemos logrado y, tal vez lo más importante, prepararnos para los desafíos futuros. Y agradecer muy especialmente a ese más de 98% de los hogares chilenos que abrieron sus puertas a los censistas, para entregar esta información, que va a ser muy útil para conocernos mejor, para diseñar mejor las políticas públicas y para enfrentar mejor los desafíos del futuro. Las cifras censales hablan de 16.634.603 chilenos, pero la verdad es que me atrevo a anticipar que cuando culminen esos procesos de compatibilización y de revisión, vamos a concluir que en Chile somos más de 17 millones de chilenas y chilenos, los que todos los días nos levantamos, apreciamos y agradecemos el maravilloso país que Dios nos regaló. ¿Por qué es tan importante este Censo? La Biblia y también Gabriela Mistral, lo dicen: “uno sólo ama lo que conoce”. En consecuencia, este Censo, que nos permitió llegar por primera vez a más del 98% de los hogares chilenos, es decir, el Censo de mayor cobertura, pero también creemos, el Censo de mayor calidad en la información, significa un gran paso adelante en conocernos mejor, conocer mejor nuestro país, nuestras fortalezas, nuestras debilidades y desafíos. Porque más allá de nuestras diferencias, somos todos parte de una gran familia y Chile es nuestro gran hogar. Y por esa razón, saber no sólo cuántos somos, sino que también cuántas viviendas, qué nivel de educación, cuántos hombres, cuántas mujeres, cuántos chilenos se sienten identificados con nuestros pueblos originarios, cuántos chilenos y chilenas sufren de algún tipo de capacidad diferente, todo eso y mucho más, nos va a permitir enfrentar mejor los desafíos que tendremos en el futuro. Por esa razón que este Censo nos va a permitir mejores políticas públicas y, muy especialmente, para los que más necesitan, más requieren de buenas políticas públicas, como son los sectores más vulnerables y la clase media de nuestro país. ¿Cuáles son algunos de los resultados de este Censo? En primer lugar, constatar que en los últimos 10 años Chile ha avanzado mucho y a pie firme. Eso es bueno reconocerlo. Pero también tener plena conciencia que a pesar de ese avance, todavía quedan muchas carencias y, por sobre todo, muchos desafíos por enfrentar. Por ejemplo, algunos de los avances que muestra la comparación del Censo del 2012 con el Censo del año 2002. En primer lugar, se ha producido un enorme aumento en la participación laboral y, muy especialmente, en la participación laboral de las mujeres, que creció desde un 34% el año 2002, a un 43% el año 2012. También se produjo un incremento en la participación laboral de los hombres, aunque de menor proporción. Y de esa forma, estamos acercándonos no solamente a los indicadores de los países de la OCDE, sino que en materia de participación femenina, estábamos incluso por debajo de los indicadores de América Latina. En consecuencia, lo que significa para un país duplicar su ritmo de crecimiento, del 3 al 6%, y más que duplicar su capacidad de creación de empleos, con los más de 800 mil nuevos empleos que se han creado en los últimos 3 años, significa crear y abrir las puertas a un mundo de oportunidades, muy especialmente para nuestras mujeres. Otro gran logro, la fuerte caída que hubo en el analfabetismo durante estos últimos 10 años. De hecho, el año 2002, de la población mayor de 10 años, 4 de cada 100 no sabían leer ni escribir. Esa cifra se redujo a la mitad el año 2012. Por supuesto que es un tremendo logro, pero no podemos soslayar que todavía en pleno siglo XXI, en nuestro país, a pesar de la caída en la tasa de analfabetismo, 320 mil chilenas y chilenos mayores de 10 años no saben leer ni escribir. Y eso es un gran desafío para poder integrarlos a nuestra sociedad. Pero además, si bien en el pasado el analfabetismo se medía por la capacidad de saber leer y escribir, en este siglo XXI, en esta sociedad del conocimiento y la información, las exigencias son mucho mayores. Y, por tanto, hoy día en la literatura se habla de un analfabetismo digital y de un analfabetismo de idiomas, que lo podemos resumir en que hoy día, para poder ser un ciudadano de esta sociedad moderna, del conocimiento y la información, estar familiarizado, ser un usuario, saber dominar los instrumentos digitales y el idioma inglés, pasa a ser una condición cada día más necesaria. Desde ese punto de vista, hemos hecho un salto adelante gigantesco en lo que se llama alfabetismo digital, puesto que de los más de 15,5 millones de personas que tienen más de 5 años, el 63% de ellos sabe y utiliza en forma cotidiana y habitual los medios digitales, como son Internet, los correos electrónicos, las páginas WEB y muchas otras que son parte de este mundo moderno. Adicionalmente, si el año 2002 solamente un 10% de los hogares chilenos tenía conexión a Internet, este año 2012 casi la mitad de los hogares chilenos tienen conexión a Internet. Y todavía nos queda un camino importante por avanzar. Si bien en esto estamos en posiciones de avanzada en el contexto de América Latina, lo cierto es que mientras no seamos capaces de llegar con estos instrumentos, que son parte de la modernidad, a todos los hogares chilenos, vamos a estar no solamente dándole ventaja y perdiendo competitividad, sino que generando elementos de diferenciación, discriminación, dentro de nuestro propio país. Es por eso que es muy importante el esfuerzo que se está haciendo hoy día, por ejemplo, en pasar de 4 mil a 10 mil escuelas conectadas a Internet en los últimos 10 años, lo cual nos ha permitido llegar al 98% de los estudiantes chilenos que están en escuelas que hoy día tienen conexión a Internet. Y, adicionalmente, incorporamos dos pruebas nuevas, no solamente para saber y medir los conocimientos en materia de lectura y en materia de escritura, sino que también la prueba Simce de inglés y la prueba Simce digital, que nos permite medir los conocimientos en estos dos importantes instrumentos, el inglés y las tecnologías digitales. Lo cierto es que en materia de tecnologías digitales, el país está bastante bien. Sin embargo, no lo está en materia de inglés. En materia digital, como decía anteriormente, prácticamente estamos llegando al 98% de los estudiantes y, esto es un proceso que siempre viene de abajo hacia arriba, es decir, son las generaciones jóvenes las que se incorporan con más fuerza y entusiasmo a las nuevas tecnologías y, las generaciones con más experiencia y con más canas, les cuesta más incorporarse. Pero ya a nivel de niños y jóvenes estamos llegando a cifras del 98%. Sin embargo, en materia de inglés, la realidad es muy distinta. El año 2002 la verdad es que sólo 1 de cada 50 chilenos podía sostener una conversación en inglés, esa cifra ha mejorado. Hoy día se eleva a un 16% de los jóvenes chilenos, pero todavía es una cifra absolutamente insuficiente. Por tanto, aquí hay dos grandes desafíos, que es llegar con el idioma digital y con el idioma inglés, a la mayor cantidad posible de chilenos. También hay un avance notable en materia de acceso a la educación superior. El año 2002 sólo 1 de cada 5 chilenos en edad de estudiar tenía acceso a la educación superior. Hoy día esa cifra se ha incrementado a cerca del 50%, 1 de cada 2. Hemos logrado pasar desde una cifra que era del orden del medio millón de estudiantes, a una cifra que supera el millón 100 mil estudiantes de la educación superior, con un esfuerzo muy importante, y que se está desarrollando en plenitud con la estrategia que como sociedad estamos enfrentando. La gran reforma a la educación está en marcha, y es una reforma que hemos designado 3 x 3. Porque aborda los tres niveles de la educación: la educación superior; la educación escolar; pero también la educación preescolar, salas cuna, jardines infantiles, kinder, prekinder; para poder llegar con nuestro sistema educativo lo más temprano posible y lo más cerca posible de la cuna, especialmente a aquellos hogares vulnerables, para evitar que las diferencias que provienen de la cuna puedan hacerse irreversibles. Esos son los tres niveles. Pero también enfrentando los tres problemas: el problema de la calidad del sistema educacional, el problema del acceso y el problema del financiamiento. A eso apunta la reforma educacional que está en marcha y que, como dije, enfrenta los tres problemas, en los tres niveles, y nos va a permitir dar un gran salto adelante en algo que es absolutamente fundamental, como es la educación, la calidad, el acceso y el financiamiento de la educación de todos nuestros niños y jóvenes. También en vivienda hemos tenido un progreso muy importante. De hecho, en los últimos 10 años, el número de viviendas en nuestro país se incrementó en un 30%, lo cual nos permitió llegar a 5,7 millones de viviendas el año 2012. Esto nos ha permitido reducir sustancialmente el hacinamiento que existía y eso lo muestran las cifras de personas por hogar, personas por pieza, personas por cama, que esas cifras, todas tienden a reducir el hacinamiento. Pero también ha significado una mejoría muy sustancial en la calidad de las viviendas. Hace 10 años, el año 2002, las viviendas que se construían en nuestro país con aporte o subsidio del Estado, tenían entre 30 y 40 metros cuadrados. Hoy día las viviendas que estamos construyendo superan todas ellas los 50 metros cuadrados y tienen estándares de calidad mucho más exigentes. En consecuencia, también esto nos ha permitido mejorar la infraestructura y los servicios básicos a los cuales tienen acceso esas viviendas, como es, por ejemplo, agua potable, luz eléctrica, servicios de aseo, que ya están llegando a mucho más del 90% de la población y a más del 98% de la población urbana. Sin embargo, en materia de reciclaje de nuestros residuos, todavía estamos muy retrasados. Sólo el 17% de los hogares en Chile practica algún tipo de reciclaje, que permite, en consecuencia, tratar mejor los residuos y la basura que generamos. También se ha producido un salto gigantesco en materia de vehículos y disposición de vehículos. El uso particular de los vehículos llegaba a 2 millones el año 2002, hoy día hemos superado los 3,6 millones de vehículos. Y eso explica, tal vez, en parte, lo que ocurre cuando se producen fines de semana como el fin de semana santo que tuvimos recientemente, porque el número de vehículos y también el poder adquisitivo de las personas significa que hace 5 años veraneaban solamente 4 millones de chilenos, este año veranearon más de 8 millones de chilenos. Y todo eso pone una tremenda exigencia y desafío en seguir incrementando y mejorando nuestra infraestructura. Pero no solamente el Censo muestra logros, avances, resultados. También nos plantea grandes desafíos. En primer lugar, la caída en la tasa de natalidad. De hecho, para que una población se pueda mantener, reemplazar, toda mujer a lo largo de su vida tiene que tener 2,1 hijos, porque si uno es hombre y otro es mujer, significa que se está reproduciendo en el tiempo el número, y 2,1 porque hay algún grado de mortalidad. Sin embargo, en nuestro país esa tasa está muy distante de lo que nos permite mantener en el largo plazo nuestra población. Y, de hecho, esa cifra cayó de 1,59 hijos por mujer, a 1,45 hijos por mujer. Y, por lo tanto, si esto se mantiene, muy prontamente la población chilena va a empezar a reducirse. De hecho, si se hubiesen mantenido las tasas de natalidad que teníamos en los años 90, hoy tendríamos 1 millón de niños adicionales jugando, alegrándonos la vida y dándole ese carácter y esa sensación de una sociedad joven y vital. Y, por lo tanto, ahí tenemos un tremendo desafío, que es la caída en la tasa de natalidad, lo cual hace que el crecimiento de la población se está reduciendo, hoy día estamos cercanos al 1%, y si se mantiene esta tendencia, prontamente vamos a entrar a tasas de crecimiento de la población negativas. Y, por tanto, uno de los principales desafíos de leer las cifras de este Censo es que tenemos que revalorizar la maternidad, la natalidad, fomentar, estimular, apoyar y acompañar a nuestras madres. A eso apunta, por ejemplo, el posnatal de 6 meses, la ampliación del beneficio del posnatal de 1 de cada 3 a todas las mujeres trabajadoras chilenas, la gran reforma que estamos implementando en aumentar la cobertura de salas cuna, jardines infantiles, y muchas otras medidas para que Chile no caiga tempranamente en una tasa de crecimiento negativa de su población. Pero además de eso y, esto es muy importante, otro desafío que nos plantea este Censo es ver que junto con la caída en la tasa de natalidad, se está incrementando sustancialmente la expectativa de vida. En consecuencia, la población chilena tiene cada vez más adultos mayores y cada vez menos niños, y eso hace que, por ejemplo, uno de los desafíos de la medicina, es que tal vez en el futuro vamos a requerir más geriatras y menos pediatras. Esa es una tendencia que ya está presente en nuestra sociedad. Y la forma de enfrentarlo es seguir incrementando la expectativa y la calidad de vida de nuestros adultos mayores, no solamente agregar más años a la vida, sino que también más vida a los años. Pero también tenemos que tomar medidas para recuperar lo que es la natalidad, los nacimientos, la maternidad, porque en nuestro país si no tomamos las medidas vamos no solamente a disminuir la población, sino que experimentar un envejecimiento de nuestra población, que significa una serie de otros desafíos para nuestro país. Otro elemento que muestra el Censo del 2012 tiene que ver con nuestros pueblos originarios. De hecho, 1.714.677 compatriotas mayores de 5 años, es decir, más del 11% de los chilenos, se identifica con algunos de nuestros pueblos originarios. La mayoría de ellos, el 84%, con el pueblo mapuche, pero también hay muchos que se identifican con otras etnias originarias, como es el caso de aymarás, diaguitas y muchas más. Y eso significa un incremento con respecto a lo que existía al año 2002. Y aquí tenemos un desafío, porque estamos plenamente conscientes que este mismo Censo muestra que las personas que se identifican con nuestros pueblos originarios tienen condiciones de vida mucho más precarias que el resto de la población y, esto se refleja en mayores tasas de pobreza, en mayores niveles de desempleo, en menores salarios y también en menor acceso a la educación. Ese es un segundo gran desafío, que es integrar en plenitud a nuestra sociedad, nuestros pueblos originarios, porque Chile es una sociedad multicultural y nos sentimos muy orgullosos de quienes son nuestros pueblos originarios y que estaban aquí mucho antes que cuando los españoles pretenden haber descubierto América. Desde ese punto vista, el Plan Araucanía, que está en marcha, apunta a un doble objetivo: por una parte, una recuperación desde el punto de vista de desarrollo económico y social, que tiene que ver con ingresos, empleo, oportunidades, infraestructura, pero también apunta a un mejor reconocimiento, valoración y protección de lo que es la cultura, el idioma, las tradiciones de nuestros pueblos originarios. Un tercer desafío importante es que este Censo muestra que hay 2.200.000 chilenos, cerca de un 13%, que viven con capacidades distintas y, por tanto, con dificultades adicionales. Casi un millón de ellos tiene una dificultad física o de movilidad; 900.000 ceguera o dificultades para ver, incluso utilizando lentes, y cerca de medio millón sufre sordera, incluso utilizando audífonos. Por tanto, también esto representa un gran desafío para nuestra sociedad, que es saber incorporarlos más y mejor a nuestra sociedad, en lo que refiere a oportunidades de empleo, salud, vivienda e incorporación plena. Y, por supuesto, también luchar contra algo que es muy difícil de remover, como son los prejuicios y las discriminaciones que todavía subsisten en nuestro país, muchas veces contra nuestros pueblos originarios o contra aquellas personas que tienen capacidades distintas. Por otra parte, el Censo también mostró que hay 2 millones 80 mil chilenas y chilenos que conviven en pareja, sin estar casados. De ellos, la inmensa mayoría son parejas que conviven de sexos distintos, más de 2 millones. También hay 35 mil parejas que conviven y tienen el mismo sexo. Esto es uno de los compromisos que tenemos como sociedad. Y por eso aprovecho de destacar la importancia, y éste es un tema que finalmente se va a empezar a tratar en el Congreso, de sacar adelante el proyecto de ley de acuerdo de vida en pareja, que presentamos como Gobierno y que apunta precisamente a dar respuesta a muchas de las necesidades y a muchas de las aspiraciones de aquellas parejas que conviven, siendo del mismo sexo o de sexos distintos, sin estar casados. Finalmente, quisiera destacar que a lo largo de las próximas semanas y meses vamos a poder ir viendo en mucha mayor profundidad lo que este Censo significa. De hecho, los datos censales van a estar a disposición a partir de hoy para todas las personas, instituciones y universidades que quieran aprovechar esta información para mejorar sus propias conductas y procedimientos, en la página WEB del Instituto Nacional de Estadísticas. Pero vamos a ir, a lo largo de este año, penetrando más profundamente en la información que nos entrega el Censo, de forma tal que no solamente el sector público pueda mejorar sus políticas, sino que también la sociedad civil, las personas, las empresas, los organismos no gubernamentales, todas las instituciones de la sociedad civil, puedan ver en este Censo un instrumento para poder mejorar también su propio aporte y colaboración al desarrollo y al progreso de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 7 de abril de 2013 Yo corro con mucha frecuencia con mis nietos, y éste (nieto) corre a la par conmigo. Pero la verdad es que quiero felicitar a los 25 mil hombres y mujeres que hoy día dieron esta muestra. Les quiero contar, hay millones de personas viéndolos por televisión, y el próximo año queremos que esos millones estén también aquí junto a ustedes, para hacer de Chile un país de deportistas. Ustedes están demostrando que el deporte le hace bien al alma, le hace bien al cuerpo, le hace bien al ánimo, los hace más felices y, además, el deporte nos mejora la salud y con deporte somos un mejor país. Así que quiero felicitar y agradecer a cada uno de ustedes, porque hoy día han dado una muestra de un país que quiere una cultura de una vida más sana y una cultura de una vida con más deporte. Muchas gracias. Queremos hacer de Chile un país de deportistas, queremos crear en nuestro país una cultura del deporte. Por eso quiero hacer algunos anuncios. Hoy día hemos tenido 25.000 deportistas, pero con las corridas que ha organizado el Instituto Nacional de Deportes ya llevamos 200.000 chilenos que están participando en estas corridas, y eso significa un país de deportistas. El deporte le hace bien al cuerpo, mejora la salud, la calidad de vida, el estado de ánimo, pero también le hace bien al alma. El deporte enseña valores: el valor del entrenamiento, del esfuerzo, de saber ganar y saber perder, trabajar en equipo, respetar a los rivales. Por eso es tan importante esta campaña en que estamos comprometidos de hacer de Chile un país de deportistas. Quiero también, en nombre de mi mujer, convocar a todos y cada uno de mis compatriotas a incorporarse al Programa Elige Vivir Sano. A partir de ahora, todos los últimos domingos de cada mes vamos a cerrar la Alameda y vamos a hacer lo mismo en todas las regiones, para crear un momento, un espacio para practicar deporte en familia, para que vengan las familias con sus hijos, con sus abuelitos, todos a practicar deporte. Lo importante es que tenemos que romper y derrotar esta cultura del sedentarismo. Hoy día en Chile todavía 4 de cada 5 chilenos no practican ningún deporte y eso no es bueno. Cuando llegamos al Gobierno, había 2 millones de deportistas, hoy día somos 3 millones de deportistas y esperamos a fin de año ser 4 millones de deportistas y cumplir esa meta de duplicar el número de deportistas en Chile. Y por eso quiero agradecer a los deportistas no solamente por lo que hacen por su propia calidad de vida, por su propia salud, sino que también porque hoy día han sido un ejemplo. Ver las calles de Santiago llenas de deportistas, con la cara alegre, sonriendo, fue un ejemplo para todos y cada uno de nuestros compatriotas. Por eso, porque queremos un país de deportistas, quiero comprometer el apoyo total, absoluto, permanente, entusiasta y decidido del Gobierno, con el deporte y con los deportistas. Con los deportistas de elite, porque el próximo año, a partir del 7 de marzo, vamos a tener en Chile los juegos ODESUR, y tenemos un compromiso con nuestros deportistas, 50 medallas de oro y volver a poner a Chile como una potencia del deporte sudamericano. Nosotros tenemos el compromiso de organizar los mejores juegos ODESUR que se hayan organizado en la historia y para eso requerimos también muchos voluntarios. Así que, ¡Viva el deporte, vivan los deportistas, viva Chile!, y muchas gracias.Santiago, 7 de abril de 2013 Después de más de dos semanas de un paro portuario que afectó a muchos puertos chilenos y gracias a un acuerdo entre los trabajadores y las empresas portuarias, este paro, afortunadamente, ha llegado a su fin. El paro portuario causó un grave daño a nuestro país, a la agricultura, al transporte, al comercio, la minería, las importaciones, las exportaciones y, también, a los trabajadores chilenos y a la economía chilena. Sin duda que este paro ha debilitado nuestra capacidad de crecimiento y nuestra capacidad de seguir creando más y mejores empleos. Por esta razón, quiero hacer un ferviente llamado a los trabajadores y a los empresarios y, no solamente de la industria portuaria, sino que de todo el país, a privilegiar siempre los caminos del diálogo y los acuerdos, para encontrar buenas soluciones, que protejan los legítimos derechos de nuestros trabajadores y, al mismo tiempo, permitan que nuestra economía pueda seguir creciendo en forma sana y sustentable y pueda seguir creando más y mejores empleos para nuestros trabajadores y, de esa forma, mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Quiero también agradecer, en forma muy especial, a la ministra del Trabajo, que desde el primer día se dedicó en cuerpo y alma a encontrar esos caminos de diálogo y de acuerdo, y también a tantas personas de buena voluntad que hicieron una enorme contribución para que este paro que tanto daño causó a nuestro país, haya llegado a su fin. También quiero mencionar que estamos viviendo tiempos difíciles. Tenemos una economía mundial en crisis, una profunda desaceleración del crecimiento económico en los principales países de América del Sur, como Argentina y Brasil, y queremos que la economía chilena siga creciendo en forma sana y sustentable, porque de esa manera no solamente vamos a crear más y mejores empleos, vamos a poder mejorar los salarios, sino que también vamos a poder financiar el gasto social, el ingreso ético familiar, la reforma a la educación, la reforma a la salud, para que todos y cada uno de los chilenos puedan mejorar su calidad de vida. Queremos un Chile que avance con todos y que no deje a nadie atrás. Y para eso, el diálogo y los acuerdos son el único camino que nos va a permitir avanzar en forma sana y en forma sustentable. Muchas gracias.Santiago, 8 de abril de 2013 Muy buenos días: Hay dos preguntas que se han hecho mucho en los últimos días: en qué consiste y por qué entregamos el Bono Marzo. El Bono Marzo consiste en una ayuda que va a llegar a 2 millones de familias chilenas. Es decir, 2 de cada 5 familias chilenas, a partir de hoy, van a recibir el Bono marzo. El Bono Marzo tiene dos categorías. La primera es para las familias más vulnerables, 1 millón 700 mil familias, que van a recibir 40 mil pesos por familia, más 7.500 pesos por cada hijo menor de 18 años, o hijos con alguna capacidad diferente, cualquiera sea su edad. Este bono va a fluctuar, en consecuencia, entre 40 mil pesos, las familias sin hijos, y puede llegar hasta 100 mil pesos, las familias con 8 hijos. ¿Quiénes van a recibir este bono? Todas las familias vulnerables que reciban subsidio único familiar, asignación familiar o sean parte del Ingreso Ético Familiar. El segundo grupo, es un grupo de clase media necesitada. Son familias que han tenido problemas, que han logrado superarlos, pero que todavía son vulnerables, y son 300 mil familias que van a recibir un bono 40 mil pesos por familia, siempre que estén inscritos en el subsidio de asignación familiar, aunque no la estén recibiendo, pero que alguna vez fueron parte del sistema, que tengan ficha de protección social y que tengan un ingreso inferior a 60 UF, es decir, del orden de 1.300.000 pesos al mes. Por tanto, es un beneficio que va a favorecer a 2 millones de familias y va a llegar a 7 millones de chilenos. ¿Por qué el Gobierno decidió entregar este Bono marzo? Por dos razones. En primer lugar, porque estamos muy conscientes que marzo es un mes muy difícil, se juntan muchos gastos para las familias chilenas, muchos de ellos relacionados con nuestros hijos, la educación, las matrículas, los uniformes, los útiles escolares, a veces hay deudas que vienen del verano y, por tanto, es un momento en que la gente necesita esta ayuda. La segunda razón no es solamente porque la gente lo necesita, sino que, afortunadamente, el país puede entregar este Bono Marzo. Porque hemos sembrado con mucho esfuerzo, también podemos cosechar con responsabilidad. Por lo tanto, yo pensé como Presidente que si podíamos hacerlo, si la gente lo necesitaba, lo lógico era hacerlo, y decidimos hacer este esfuerzo para ayudar a las familias vulnerables y de clase media emergente de nuestro país. Hay algunas personas que esto les ha molestado. Yo me pregunto, ¿por qué? Yo me quedo con la satisfacción de ver las caras de alegría, porque muchas familias van a recibir una ayuda, un alivio. Estamos muy conscientes que el Bono Marzo no resuelve todos los problemas, por supuesto que no los resuelve todos, pero ayuda. Para eso, además del Bono Marzo, estamos implementando el programa del Ingreso Ético Familiar, el Bono Mujer Trabajadora, estamos haciendo un esfuerzo inmenso por derrotar la pobreza extrema en nuestro país y por reducir significativamente la pobreza. Porque la sociedad que queremos construir es una sociedad que tiene que avanzar con todos y no dejar a nadie atrás. Esas son las razones y esas son las características, los contenidos del Bono Marzo. Finalmente, quiero recalcar que el mundo está pasando por tiempos muy difíciles, ustedes lo ven todos los días en la televisión, las crisis que afectan a los países de Europa, la inestabilidad que afecta a Estados Unidos, la desaceleración de algunos países grandes de América del Sur, como es el caso de Argentina, de Brasil, incluso Colombia. Por tanto, en medio de un mundo en crisis, que la economía chilena siga creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, es algo que es muy destacable, y es fruto del esfuerzo de todos los chilenos. Quiero pedirle a todas ustedes que, junto con recibir el Bono Marzo, nunca se olviden de que va a ser su esfuerzo, compromiso y dedicación, lo que va a contribuir decisivamente a sacar adelante a sus familias. Por eso el Ingreso Ético Familiar es una alianza estratégica. Igual como una mano lava la otra, y las dos lavan la cara, en este caso es la alianza entre las familias en situación vulnerable y el Estado de Chile, trabajando juntos, con un solo norte, derrotar la pobreza extrema, crear oportunidades, mejorar la calidad de vida, permitir que las familias vulnerables puedan ir mejorando su estándar y su calidad de vida, eso es lo que tenemos que lograr. Me alegro mucho que hoy día tengamos 800 mil chilenos que están trabajando, y que hace 3 años no estaban trabajando, porque el trabajo no solamente nos permite ganarnos la vida, el trabajo es algo que nos permite tener dignidad, sentirnos útiles, colaborar con nuestras familias, colaborar con nuestro país. Quiero, junto con compartir con ustedes este desayuno, agradecerles, porque yo sé que ustedes están haciendo un gran esfuerzo y están entregando lo mejor de sí mismas para que sus familias puedan salir adelante. Por eso, muchas gracias.Santiago, 9 de abril de 2013 (parte final) Y quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión que se refiere al país en general. El mundo está viviendo tiempos muy difíciles. La crisis económica que empezó el año 2008, todavía no termina, y nadie sabe cuándo va a terminar. Europa sigue en recesión, y con altísimos niveles de desempleo y de crisis política, social. La recuperación de Estados Unidos sigue siendo débil y errática. Incluso los principales países de América del Sur, como Argentina y Brasil, están sintiendo, y con mucha fuerza, los efectos de esta crisis internacional, en sus propias economías. Y en este mundo en dificultades, Chile sigue siendo una economía sana, que está creciendo y creando empleos en forma sana, robusta y sustentable. Y eso es bueno, especialmente, para los sectores más vulnerables y más necesitados de nuestro país. Pero yo quiero hacer una advertencia: Chile no está blindado ni está inmune a lo que está pasando en el resto del mundo. Tenemos que cuidar nuestro país, tenemos que cuidar a Chile, y especialmente porque no queremos que los sectores más vulnerables, o nuestra clase media, tenga que sufrir lo que están sufriendo muchos sectores vulnerables y de clase media en el mundo entero. Y por eso, es muy importante reconocer: es muy difícil construir un país y es muy fácil destruir un país. Y yo, como Presidente de todos los chilenos, quiero hacer una advertencia y manifestar mi preocupación por lo que estamos viendo en los últimos días. Por ejemplo, el paro de los puertos de Chile causó un tremendo daño a nuestra economía y a nuestra creación de empleos y a nuestros trabajadores. El paro del cobre, que está ocurriendo hoy día, también va a causar un daño muy grande. Las acusaciones, a veces sin fundamentos o con graves errores, a los ministros, también pueden causar un grave daño. Los paros, las tomas de carreteras, las manifestaciones violentas, también producen un grave daño a nuestra economía. Y por eso yo quiero llamar a todos mis compatriotas a que reaccionemos y que privilegiemos siempre los caminos del diálogo y de los acuerdos, porque sólo así Chile va a poder seguir creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y creando más oportunidades. Y yo creo que es necesario hacer esta advertencia, porque yo he visto muchos países que se han descarrilado, simplemente porque la gente no se da cuenta de lo fácil que es destruir un país y lo difícil que es construir un buen país para todos. Muchas gracias.Santiago, 9 de abril de 2013 Muy buenos días: La meta, la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, es lograr que Chile sea un país desarrollado, sin pobreza, un país que pueda darle a todos sus hijos la seguridad de una vida digna y la oportunidad de desarrollar en plenitud sus talentos. Esa es la gran tarea que convoca y une a todos los chilenos. Yo sé que esta misma misión la tuvieron nuestros padres y nuestros abuelos, y no lo lograron. Pero por eso mismo, nosotros no podemos fallar. Y para lograr esta meta, todos sabemos que necesitamos hacer una profunda reforma a nuestro sistema educacional. Nuestro Gobierno está comprometido con esa reforma, y esa reforma ya está en marcha. Lo que estamos intentando hacer es una reforma que hemos denominado 3 x 3. ¿Por qué 3 x 3?, porque está enfrentando simultáneamente los tres niveles de nuestro sistema educacional: la educación preescolar, jardines infantiles, salas cuna, kinder, prekinder; la educación escolar; y la educación superior. Pero además de estar enfrentando simultáneamente el desafío en los tres niveles, estamos enfrentando también los tres problemas que afectan a esos niveles: el problema de la calidad, del financiamiento y del acceso a la educación. Pero todos sabemos que el Gobierno podrá poner en marcha muchas reformas y el Congreso aprobar muchas leyes, pero si no hay un compromiso de fondo de dos grupos de personas, ninguna reforma va a dar frutos fecundos. El primer grupo son los estudiantes. Se trata de su educación, de su futuro, de su vida. Si ellos no se comprometen, todo lo demás será en vano. Y el segundo grupo, más importante y protagonista de esta reforma, son los profesores. Y es por esa razón, y recordando el decálogo de Gabriela Mistral, para los profesores, que estamos convencidos de que ustedes son protagonistas fundamentales de esta reforma, y para poder lograr que cumplan ustedes en plenitud su rol, se requieren muchas cosas: recuperar la dignidad del profesor, que se ha ido debilitando, el respeto por el profesor, que a veces se pierde en las propias salas de clase; recuperar también la calidad de la formación de nuestros profesores y mejorar los Pedagógicos; recuperar la capacidad de una formación permanente de nuestros profesores, a lo largo de su vida profesional; pero también se requiere, sin duda, saber motivar y estimular mejor a nuestros profesores. Y a eso apuntan el premio de Excelencia Académica y el premio de rendimiento individual, a que ha hecho referencia el ministro subrogante de Educación. Y por eso yo creo que sin un compromiso de los profesores y sin un compromiso de los alumnos, ninguna reforma va a llegar a buen puerto. Y por esa razón estamos muy contentos de que estamos haciendo esta reforma. De hecho, la sociedad chilena entera está haciendo un esfuerzo gigantesco. Yo sé que las cifras son frías, pero solamente ilustrar que de cada 4 pesos que gasta el Estado, más de 1 de ellos, va a invertirse en Educación. Esa es la importancia que le asignamos como sociedad, como Gobierno, a la educación. Pero también es muy importante que los profesores sientan que su labor es reconocida, apreciada, admirada y también compensada. Y por eso, además de todos los programas de Beca vocación de profesor, nueva carrera docente, nuevas formas de seleccionar y empoderar a los directores, es muy importante que los profesores sientan que su esfuerzo no pasa en vano, es reconocido, es agradecido y también es premiado. Y a eso apuntan estas dos asignaciones o estos dos premios que hoy día estamos dando a conocer y entregando, cada vez más, a más profesores. Porque yo estoy convencido que en Chile existen muchos profesores, mucho más que los mil profesores que van a recibir esta asignación, que son profesores que se comprometen, entregan lo mejor de sí mismos y hacen una labor maravillosa en la educación de nuestros niños. Nosotros, los padres, entregamos y confiamos a ustedes una parte importante de la educación de nuestros hijos, a pesar que los padres nunca pueden renunciar y desconocer que son ellos los principales formadores y que los profesores son parte de este esfuerzo, pero nunca van a reemplazar el compromiso y el esfuerzo de los padres. Por eso, yo quiero agradecerles a los profesores de Chile, a esa inmensa mayoría de profesores de Chile que con mucha dificultad, con muchos obstáculos, hacen y entregan lo mejor de sí mismos por ir educando cada día mejor a nuestros niños. Ésta es una reforma que está en marcha, estamos sembrando para el futuro. Ninguna reforma educacional rinde frutos en forma inmediata, pero todos sabemos que cuando uno siembra, también le gusta cosechar. Y yo siento que ya estamos cosechando algunos frutos. Por fin la calidad de la educación escolar está mejorando, como lo han mostrado las pruebas Simce de los últimos años. Pero nos falta todavía mucho camino por recorrer, y sin el compromiso, la entrega y el convencimiento de los profesores, de la importancia, de la dignidad, de la trascendencia de esta tarea, sin duda el camino se hace mucho más difícil. Por eso yo hoy día quería simplemente agradecer, reconocer y también decirles que merecen un justo reconocimiento y una justa compensación por el esfuerzo que ustedes hacen. Y quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión que se refiere al país en general. El mundo está viviendo tiempos muy difíciles. La crisis económica que empezó el año 2008, todavía no termina, y nadie sabe cuándo va a terminar. Europa sigue en recesión, y con altísimos niveles de desempleo y de crisis política, social. La recuperación de Estados Unidos sigue siendo débil y errática. Incluso los principales países de América del Sur, como Argentina y Brasil, están sintiendo, y con mucha fuerza, los efectos de esta crisis internacional, en sus propias economías. Y en este mundo en dificultades, Chile sigue siendo una economía sana, que está creciendo y creando empleos en forma sana, robusta y sustentable. Y eso es bueno, especialmente, para los sectores más vulnerables y más necesitados de nuestro país. Pero yo quiero hacer una advertencia: Chile no está blindado ni está inmune a lo que está pasando en el resto del mundo. Tenemos que cuidar nuestro país, tenemos que cuidar a Chile, y especialmente porque no queremos que los sectores más vulnerables, o nuestra clase media, tengan que sufrir lo que están sufriendo muchos sectores vulnerables y de clase media en el mundo entero. Y por eso, es muy importante reconocer: es muy difícil construir un país y es muy fácil destruir un país. Y yo, como Presidente de todos los chilenos, quiero hacer una advertencia y manifestar mi preocupación por lo que estamos viendo en los últimos días. Por ejemplo, el paro de los puertos de Chile causó un tremendo daño a nuestra economía y a nuestra creación de empleos y a nuestros trabajadores. El paro del cobre, que está ocurriendo hoy día, también va a causar un daño muy grande. Las acusaciones, a veces sin fundamentos o con graves errores, a los ministros, también pueden causar un grave daño. Los paros, las tomas de carreteras, las manifestaciones violentas, también producen un grave daño a nuestra economía. Y por eso yo quiero llamar a todos mis compatriotas a que reaccionemos y que privilegiemos siempre los caminos del diálogo y de los acuerdos, porque sólo así Chile va a poder seguir creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y creando más oportunidades. Y yo creo que es necesario hacer esta advertencia, porque yo he visto muchos países que se han descarrilado, simplemente porque la gente no se da cuenta de lo fácil que es destruir un país y lo difícil que es construir un buen país para todos. Muchas gracias.Santiago, 10 de abril de 2013 Muy buenos días: La tarea, la misión, el desafío de nuestra generación es hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, durante esta década. Para cumplir esa tarea hay muchas reformas necesarias, pero hay una que es absolutamente indispensable e imprescindible, que es mejorar la calidad de la educación en nuestro país. Por eso el Gobierno está profundamente comprometido con la reforma a la educación, que está en marcha, y que está abordando simultáneamente todos los niveles de la educación: nivel preescolar, jardines infantiles, salas cuna, prekinder, kinder; nivel escolar y nivel de educación superior. Y, adicionalmente, estamos enfrentando los tres problemas que afectan a estos niveles: el problema de la calidad, el problema del financiamiento y el problema del acceso. Esta reforma educacional, que está en marcha, significa un tremendo compromiso y esfuerzo de toda la sociedad chilena. De hecho, el presupuesto de Educación para el año 2013 son 13.100 millones de dólares. Hace cuatro años ese presupuesto era inferior a 9.000 millones de dólares. Y, por tanto, estamos invirtiendo en educación, más de 1 de cada 4 pesos que gasta el Estado. Nosotros creemos en una sociedad docente. Una sociedad docente significa que el Estado tiene que ser parte del esfuerzo educacional, pero también la sociedad civil tiene que ser parte del esfuerzo educacional. Pero naturalmente que el Estado y el Gobierno tenemos un compromiso muy especial con la educación pública, la educación municipal. Y es por esa razón que hemos resuelto poner en marcha el Fondo de apoyo a la educación pública municipal de calidad. Éste es un fondo que va a contemplar recursos por 72.000 millones de pesos, más de 150 millones de dólares, lo que equivale, por ejemplo, a más de 5.000 viviendas sociales. Es un fondo grande, que se suma a los fondos que ya están destinados en forma exclusiva para la educación municipal. Actualmente el Estado destina, en forma exclusiva a la educación municipal, y en forma preferencial a la educación municipal, cerca de 800 millones de dólares. El objetivo de este fondo es uno solo: mejorar la calidad de la educación municipal en nuestro país. Por esa razón, todos los municipios y todas las escuelas municipales van a poder, a través de proyectos, concursar, postular a recursos de este fondo, que se van a asignar en función de la calidad y en los compromisos de calidad que asuman los municipios y las escuelas, el nivel de vulnerabilidad social de sus estudiantes y también en función de las necesidades específicas de cada una de las comunas y escuelas municipales de nuestro país. Éste va a ser un fondo que va a tener flexibilidad en su uso, tiene que estar orientado a mejorar la calidad de la educación y, por tanto, podrá destinarse, según los proyectos que presente cada municipio, a mejorar la gestión de las escuelas o la gestión municipal en educación, la formación y la capacitación de los directivos y profesores, los contenidos y los currículum que se imparten en cada una de las escuelas, a invertir más en cultura y deporte para los estudiantes de la educación municipal, mejorar la infraestructura de los colegios y también a resolver ciertos problemas financieros que tienen que ver con la gestión y las compensaciones de los profesores. Esto habla en forma fuerte y clara del compromiso del Gobierno, que tengo el honor de presidir, con la educación pública en nuestro país. Quiero hacer un llamado a todos los alcaldes y a todos los directores de escuelas municipales, a que concursen y postulen a los fondos de este proyecto, que tiene un nombre fuerte y claro: Proyecto de Calidad para la Educación Municipal, y que presenten sus proyectos. Durante los próximos meses, estos proyectos van a ser presentados y evaluados, y los recursos de este fondo se van a empezar a entregar a los distintos municipios y escuelas municipales a partir del mes de junio de este año. Y quiero también agregar que estos fondos o estos recursos no van a ser entregados a cambio de nada. Serán entregados a cambio de un fuerte compromiso del municipio y de la escuela municipal, de mejorar la calidad de la educación que ellos imparten. De esta manera, los niños de nuestro país que estudian en la educación municipal, van a poder tener una mejor calidad de su educación. Y naturalmente que este compromiso que adquieren los municipios, va a ser monitoreado en forma muy estricta y permanente, y aquellos municipios o escuelas municipales que cumplan con sus compromisos, van a recibir fondos adicionales y podrán postular en el futuro a nuevos fondos para mejorar la calidad de la educación pública en nuestro país. Termino estas palabras ratificando una vez más que la reforma más importante que estamos llevando a cabo como sociedad hoy día en Chile es la reforma a la educación. Ésta es una reforma en la cual simplemente no podemos fallar. Y es por esa razón que el Gobierno ha comprometido los recursos necesarios para mejorar la calidad de la educación en Chile. Pero esto no es solamente un problema de recursos, esto requiere un fuerte compromiso de los alcaldes de Chile, los directores de las escuelas, los profesores, que son los protagonistas del proceso educacional en nuestro país. Ayer tuvimos la oportunidad de premiar a los muchos buenos profesores que con esfuerzo, dedicación y talento entregan lo mejor de sí mismos. Pero, sin duda, nada de esto va a dar fruto fecundo si no hay un compromiso también de los estudiantes y de sus padres y apoderados. Y, por tanto, llamo a los padres, apoderados y a los estudiantes a tomar en sus manos su propia vida, su propio futuro, porque la educación de calidad abre las puertas a un mundo de oportunidades, y la falta de una educación de calidad muchas veces significa un mundo de frustraciones. Por eso este fondo, que es un fondo que tiene recursos muy cuantiosos, que tiene un objetivo muy noble y que tiene una utilización muy flexible, es un nuevo aporte a mejorar la calidad de la educación pública en nuestro país. Muchas gracias.CAUQUENES, 12 de abril de 2013 Muy buenos días: Ustedes saben que Cauquenes significa “lugar de pejerreyes” o también “lugar de pájaros y de aves”. Pero hoy día vamos a ponerle: “Cauquenes, la ciudad del Sol”, porque nos ha recibido con esta maravillosa mañana de Sol. Quiero decirles que no es casualidad cómo Cauquenes se ha puesto de pie. Acabamos de recorrer este nuevo Colegio Claudina Urrutia de Lavín, que va a ser realmente uno de los mejores colegios de Chile. Un colegio que tiene mucha historia, porque comenzó el año 1904, que muchas veces ha sido golpeado por la adversidad: el terremoto del año 39 y también el del año 2010. Pero aquí lo vemos, con entusiasmo y con el aporte de todos sus hijos e hijas, se vuelve a poner de pie. Tenemos un colegio que ha tenido a lo largo de su historia un destacado rendimiento, es uno de los colegios pioneros, más creativos. Quiero agradecerles a las alumnas y a los alumnos de este colegio, porque ellos fueron los verdaderos arquitectos que fueron viendo cómo construían el colegio que va a permitir educar a nuestros niños y a nuestras niñas durante mucho tiempo. Además, hoy día vamos a ver cómo se puso de pie la Iglesia de Cauquenes, una Iglesia que tiene tanta historia. Y quiero agradecer aquí a los padres redentores, porque es una Iglesia que también ha sufrido no solamente con el terremoto del 2010, sino que también con los terremotos del año 39, el terremoto del año 62 y, sin embargo, aquí vemos una ciudad de Cauquenes iluminada por el Sol, que se pone de pie con fuerza, con entusiasmo, con compromiso. Quería felicitar a los habitantes de Cauquenes, porque son ustedes los que le han dado la fuerza a esta ciudad para ponerse de pie. Quiero saludar y felicitar a un gran amigo, el alcalde de Cauquenes, que ha sabido liderar con la fuerza, el entusiasmo y la sonrisa que siempre le hemos conocido, un alcalde que sin duda tiene un cariño y un compromiso muy especial por esta ciudad. Saludar al senador Hernán Larraín, al diputado Urrutia, al diputado Ceroni, al director del colegio, que va a tener una tremenda responsabilidad. Señor director, queremos que este Colegio Claudina Urrutia de Lavín logre estar entre los colegios con mejor rendimiento en la prueba Simce el próximo año y esa es una responsabilidad que tiene que ser liderada por usted. Quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión. Ustedes saben, el mundo está viviendo tiempos muy difíciles. Todos los días vemos cómo la crisis económica, el desempleo, la recesión, causa mucho daño y mucho sufrimiento a la gente humilde y de clase media. Vemos que esta crisis no solamente está en Europa y en Estados Unidos, también está empezando a llegar a América del Sur, y países como Argentina y como Brasil, están sintiendo los efectos de la crisis. Y, sin embargo, nuestro país mantiene una capacidad de seguir creciendo, seguir creando empleos, seguir mejorando los salarios, seguir construyendo escuelas, seguir reduciendo la pobreza y las desigualdades, seguir avanzando en el campo de la cultura y en el campo del deporte. Nada de eso es casualidad, esto es fruto del esfuerzo, del cariño y del compromiso de todos los chilenos. Por eso quiero llamar a mis compatriotas a que cuidemos a nuestro país. Chile no está blindado, no está inmune, y si queremos, en este mundo en crisis, seguir teniendo un país que avanza con todos los chilenos, sin dejar a nadie atrás, hacia el futuro, tenemos que cuidar a nuestro país. Lo dije hace unos días: es muy fácil destruir; es muy difícil construir. Por eso quiero convocar a todos los chilenos, en este mundo en crisis, a que sigamos unidos trabajando para que Chile pueda seguir avanzando con todos y cada uno de los chilenos, y con un compromiso muy especial: no queremos dejar a nadie atrás, queremos que Chile avance con todos. Y para que Chile pueda avanzar con todos, necesitamos el esfuerzo y el aporte de todos los chilenos. Pero también es justo que el crecimiento y el desarrollo lleguen a todos y a cada uno de los hogares chilenos. Y por eso, aquí en esta mañana de Sol, quiero ratificar mi orgullo de ser chileno y optimismo en lo que juntos vamos a seguir construyendo, y llamar a todos a seguir avanzando por los caminos del diálogo, los acuerdos y no caer en los caminos de la demagogia, del populismo o de la violencia que, sabemos, no conducen a ninguna parte. ¡Viva Cauquenes, viva Chile! Muchas gracias.Santiago, 15 de abril de 2013 Amigas y amigos: La sociedad que queremos construir, busca garantizarle a todos sus hijos, seguridades y oportunidades. ¿Qué significa eso? Seguridades, que todos los chilenos y chilenas sepan que por el solo hecho de haber nacido en esta maravillosa patria, van a tener garantizada una vida con dignidad. Y oportunidades, significa también que todos los chilenos sepan que van a poder desarrollar sus talentos, van a poder avanzar tan lejos como sus sueños y su esfuerzo lo permitan. Y para lograr esa sociedad que garantiza seguridades, que es dignidad, y oportunidades, que es el futuro, la educación sin duda es la madre de todas las batallas. Ésta es una batalla que simplemente no podemos perder. Por esa razón nuestro Gobierno ha puesto desde el primer día su compromiso y su prioridad en sacar adelante una gran reforma a la educación, en todos los niveles, porque algunos piensan que el único desafío que tenemos es la educación superior, porque los estudiantes de educación superior marchan y hacen oír su voz. Por supuesto que la educación superior es un tremendo desafío, pero no es el único. Por eso también estamos enfrentando el desafío de la educación escolar, a nivel básico y a nivel medio, y el desafío de la educación preescolar, los niños más pequeños, desde la sala cuna, el jardín infantil, el kinder y el prekinder. Yo me acuerdo muy bien que cuando se daban a conocer las pruebas Simce en el pasado, porque la prueba Simce estuvo estancada durante demasiado tiempo. A pesar de todo lo que hablábamos de educación, la calidad de la educación no mejoraba y la equidad de la educación tampoco mejoraba. Y en esos tiempos, cuando conocíamos estos resultados de estancamiento, se generaba siempre la misma dinámica: los profesores le echaban la culpa al gobierno, el gobierno le echaba la culpa a los municipios, los municipios le echaban la culpa a los profesores, y entrábamos en un círculo vicioso, en que nadie asumía ninguna responsabilidad. Nosotros queremos asumir la responsabilidad que nos corresponde como Gobierno en esta misión de mejorar la calidad y la equidad de la educación en nuestro país. Y por eso, al conocer los resultados de la prueba Simce del año 2012, sin duda que podemos estar contentos, pero no satisfechos. Contentos, porque estamos por fin avanzando, y a pie firme, en mejorar tanto la calidad como la equidad de nuestra educación, como lo han señalado con cifras y con gráficos el ministro subrogante y el director de la agencia. Estamos avanzando, porque afortunadamente durante los últimos tres años la prueba Simce muestra que por fin hemos empezado a caminar a pie firme hacia una educación de mejor calidad para todos nuestros niños y hacia una educación que vaya cerrando las brechas de calidad entre los sectores más favorecidos y los sectores más vulnerables, y también entre las escuelas municipales y las escuelas privadas subvencionadas, y las escuelas particulares. Y eso es, sin duda, una buena noticia. Pero esto no es casualidad, las cosas no caen como el maná del cielo, la educación está mejorando porque hemos tomado el toro por las astas y hemos enfrentado los problemas de la educación donde realmente importa, en la sala de clases, porque es ahí donde vamos a ganar la batalla por una educación de calidad para todos y cada uno de los niños y jóvenes de nuestro país. Este Gobierno está profundamente comprometido con una reforma educacional, y hemos emprendido una reforma que denominamos 3 x 3, porque estamos trabajando simultáneamente en los tres niveles del sistema educacional: el nivel preescolar, que para mí es el más importante, porque mientras antes lleguemos con educación de calidad, mientras más temprano nuestros niños reciban educación de calidad, mayores van a ser sus oportunidades y, adicionalmente, vamos a poder corregir las desigualdades que vienen desde la propia cuna. También estamos haciendo un gran esfuerzo en la educación escolar y, por supuesto, en la educación superior. Esto significa recursos, y la sociedad lo ha entendido así, y estamos haciendo un enorme esfuerzo para aportar más recursos a la educación. De hecho, el año 2009 el presupuesto público de educación eran 8.900 millones de dólares. Hoy día, el año 2013, son más de 13 mil millones de dólares. Es decir, en tres años hemos aumentado en casi un 50% los recursos que destinamos a nuestro sistema educacional. Pero sabemos que esto no es solamente un problema de recursos, que también había que hacer otros cambios, como por ejemplo, aumentar la cobertura en la educación preescolar, y nuestro Gobierno se ha comprometido a garantizar educación preescolar gratuita y de calidad a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables y, además, hemos aumentado significativamente la subvención de la educación preescolar. En la educación escolar, también estamos haciendo un enorme esfuerzo en aumentar los recursos, a través de la subvención escolar preferencial, la cual la hemos extendido desde la educación básica, hacia la educación media, y desde el 40% al 60% de los niños de nuestro país. Es decir, estamos llegando no solamente a los sectores vulnerables, sino que también a nuestra clase media. También, como es natural, en materia de educación superior, hemos hecho un enorme esfuerzo. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno solamente 118 mil estudiantes tenían derecho a beca. Hoy día hemos superado las 300 mil, y vamos a llegar a más de 400 mil cuando termine nuestro Gobierno. ¿Qué significa esto? Que este Gobierno también ha asumido otro compromiso, decirle a los jóvenes que todos los jóvenes que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables y que tengan mérito, tienen garantizada una beca para que puedan acceder a la educación superior que ellos elijan, porque es su vida, es su futuro y les corresponde a ellos, y nadie les puede arrebatar el derecho de elegir. Pero adicionalmente a eso, al 30% restante, es decir, llegando al 90% de los estudiantes, le garantizamos un sistema de préstamos en condiciones muy favorables. Por eso modificamos el crédito con aval del Estado y por eso modificamos el crédito que otorgaba Corfo, rebajando la tasa de interés a la tercera parte, del 6 al 2%, y eso significa una rebaja en las cuotas de cerca del 40%. Y adicionalmente establecimos que nunca la cuota que pague un estudiante, pueda superar el 10% de sus ingresos. Y de esa forma, ninguna persona va a estar obligada a pagar más allá de lo que sus ingresos le permiten. E incluso, si alguna persona después de egresar está sin trabajo y, por tanto, no tiene ingresos, no tiene obligación de pagar su cuota. Así tenemos un sistema de becas para el 60%, de préstamos en condiciones muy favorables para el 30% restante, es decir, el Estado se compromete profundamente con garantizarle el financiamiento para acceder a la educación superior al 90% de los jóvenes de nuestro país, y sólo el 10% más afortunado tiene que financiar su educación con sus propios recursos. Eso nos parece que es de justicia. Pero, finalmente, yo quería establecer que esta reforma que toca los tres niveles, preescolar, escolar y superior, también se enfrenta a los tres problemas del sistema educacional: la calidad, el financiamiento y el acceso. Y de esa forma vamos a cumplir dos compromisos que hicimos y que están muy profundamente incorporados a nuestro compromiso y a nuestras prioridades: que ningún joven chileno se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por el exceso de deuda que esa educación pueda significar. Esos dos compromisos, que los asumimos en forma fuerte y clara frente al país, los estamos cumpliendo. Y, por lo tanto, sin duda estamos avanzando en materia de educación, y esta prueba Simce muestra que seguimos en la dirección correcta, mejorando la calidad de la educación y disminuyendo las brechas, de forma tal de que cada vez más, todos los jóvenes de nuestro país puedan acceder a una educación de calidad y que las diferencias entre unos y otros sean cada vez menores. Y eso es garantizar de verdad, igualdad de oportunidades. Pero no solamente los resultados de la prueba Simce del año 2012 han sido un estímulo, una buena noticia para los chilenos. También vemos cómo los colegios de excelencia Bicentenario están dando resultados fecundos. De hecho, hay 10 colegios Bicentenario que en poco tiempo, dos años, ya están entre los mejores colegios de nuestro país, superando los 300 puntos promedio en la prueba Simce. Y hay incluso un colegio Bicentenario, el de Puente Alto, que es una comuna de sectores vulnerables, que se ubicó en el primer lugar nacional. Por tanto, la iniciativa de crear 60 colegios de excelencia Bicentenario está también abriendo un mundo de oportunidades a los estudiantes en las comunas más vulnerables, como es el caso de Puente Alto, y otras comunas a lo largo y ancho de nuestro país. Pero hay una tercera buena noticia que también tenemos que destacar, que son las pruebas internacionales. Por ejemplo, en la prueba Timss, que mide la calidad de la educación de muchos países en el mundo, Chile logró uno de los mejores lugares a nivel mundial, desde el punto de vista del avance. Logramos el segundo y el cuarto lugar de mayor avance en ciencias y matemáticas a nivel mundial. Todo esto refleja que la reforma a la educación está en marcha, que el Gobierno está profundamente comprometido con darle educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes, y que los resultados están mostrando que vamos por la dirección correcta. Pero junto con alegrarnos, porque finalmente la prueba Simce, que había estado estancada durante casi 20 años, empezó a mejorar en calidad y también empezó a reducir las brechas de desigualdad, tenemos que darnos cuenta que todavía nos queda un largo camino por recorrer. La batalla por darle educación de calidad a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes continúa, no ha terminado, todavía nos queda un largo camino por recorrer, y yo sé muy bien que lo que más quieren los padres, es que sus hijos tengan mejores oportunidades y una mejor vida que la que ellos pudieron tener. Ese es el sueño de todo padre y de toda madre. Y yo sé también muy bien que los padres saben que en la educación está la llave maestra para darle mejores oportunidades a sus hijos. Los padres saben que una educación de calidad es la mejor herencia que pueden dejar a sus hijos, porque una educación de calidad abre un mundo de oportunidades para esos niños, pero también saben que una mala educación, muchas veces puede condenar a sus hijos a un mundo de frustraciones. Y por eso yo quiero hacer un llamado a los padres y apoderados de nuestro país. Ustedes son los que realmente les preocupa y les importa la educación de sus hijos y, por lo tanto, yo quiero pedirles que ustedes sean los motores, los vigías y los principales aliados de este esfuerzo que estamos haciendo para dar educación de calidad a todos y cada uno de nuestros jóvenes. Y también quiero hacer un llamado a los estudiantes. Se trata de su vida, se trata de su futuro y, por lo tanto, son ustedes los protagonistas de la educación que están recibiendo. Son ustedes los que tienen que poner también esfuerzo y compromiso. En la única parte en que la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida no es así, primero está el trabajo, el compromiso y el esfuerzo, y después están los éxitos y los resultados. Y, finalmente, también quiero hacer un llamado a los profesores. Los profesores son, sin duda, el alma de un sistema educacional. Un buen profesor hace la diferencia. Hace unos días tuvimos la oportunidad de premiar a los muchos buenos profesores que todos los días se esfuerzan en preparar sus clases, en motivar a sus estudiantes, en transmitir sus conocimientos. Y, por tanto, en los profesores, en los alumnos y en los padres y apoderados tenemos los tres pilares de un buen sistema educacional. Y, por supuesto, el Gobierno también tiene un compromiso y una obligación, y como Gobierno no nos hemos olvidado ni por un instante de que la reforma más importante que tenemos que llevar a cabo en nuestro país, es una profunda reforma a la educación, para pasar de un sistema que daba educación de mala calidad y tremendamente desigual y, por tanto, muchas veces perpetuaba las diferencias y muchas veces las injusticias, a un sistema educacional que sea una fábrica de oportunidades y una fábrica de igualdad. Y quisiera terminar estas palabras diciendo que la forma de mejorar la calidad de la educación no es acusando a ministros sin fundamentos y con gruesos errores. No es con violencia en las calles, con bombas molotov. La forma de mejorar la calidad de la educación en nuestro país es cuando todos comprendamos que se requiere el compromiso de los profesores, de los padres y apoderados, de los alumnos, del Gobierno, que se requiere realmente esforzarse y comprometerse con esa meta de hacer de Chile una sociedad que le garantice a todos sus hijos seguridades de una vida digna y oportunidades de poder desarrollar sus talentos y cumplir sus sueños. Por eso las noticias que hoy día damos a conocer, de que por tercer año consecutivo los resultados de la prueba Simce, los resultados de las pruebas internacionales, los resultados de los colegios Bicentenario, muestran que vamos por buen camino, es cuando más tenemos que comprometernos con ese camino y no caer ante los cantos de sirena que piensan que con acusaciones infundadas y con gruesos errores, o con demagogia, o con violencia, vamos a mejorar nuestro país. Los países no mejoran con demagogia ni con violencia, los países mejoran cuando todos nos comprometemos a trabajar unidos por algo tan grande, tan noble y que yo estoy seguro llena el alma de todos los chilenos, como es poder decir que en Chile todos nuestros niños y nuestros jóvenes tendrán una educación de calidad, que les va a permitir derrotar la pobreza, desarrollar sus talentos, cumplir sus sueños y poder crecer junto a sus familias hacia una vida más plena y más feliz. Muchas graciasMe cuentan que están orgullosos, contentos. ¿Es verdad o no? Lo que lograron ustedes es algo realmente extraordinario. ¿Cuándo nació este Liceo de Excelencia San Pedro? En el 2011, y desde el primer momento han demostrado que ustedes realmente son campeones, porque no solamente este año lograron el mejor resultado de segundo medio en matemáticas, ganándole a todos los demás, lo cual no es fácil, pero además, ustedes saben que haciendo el promedio entre matemáticas y lenguaje, obtuvieron el segundo mejor lugar, a un punto, o sea casi, casi son campeones olímpicos. ¿Ustedes se acuerdan que una vez Fernando González ganó el doble en las Olimpíadas de Atenas y salió segundo en individuales? Muy parecido a lo que hicieron ustedes y anteayer despidieron a Fernando González aquí. Primer lugar en matemáticas, segundo lugar, a un punto en promedio entre matemáticas y lenguaje, después de apenas 3 años de este Liceo, es una cosa realmente extraordinaria. Quería felicitar a las alumnas, alumnos y muy especialmente a la profesora jefa, al profesor de matemáticas, don Miguel y, por supuesto, a la profesora de lenguaje, y quiero que nos cuenten cómo lo hacen, porque queremos que nos ayuden. Cuéntenos cómo lo hacen. Fíjense ustedes que en este Liceo Bicentenario, que es nuevo, nació el año 2011, tenemos un alto índice de vulnerabilidad y, por tanto, esa no es una razón para evitar o para impedir que puedan tener los extraordinarios resultados que han logrado. Luego, lo que ustedes están haciendo es algo que es muy fuerte y muy potente como una lección a todo el resto de los colegios y las escuelas de nuestro país. Walt Disney, ese gran creador, artista americano, decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Y ustedes son una prueba de que eso es verdad, porque ustedes se propusieron, a pesar de todas las dificultades, estar entre los mejores colegios de Chile en materia del Simce, y lo lograron. Primer lugar en matemáticas y casi, casi primer lugar en promedio entre matemáticas y lenguaje. Lo que quiero decirles a ustedes es que lo que están haciendo es una gran lección y un gran ejemplo para todo el resto del país, ustedes lo saben mejor que nadie, una buena educación abre las puertas de un mundo de oportunidades y una mala educación, muchas veces conduce a un mundo de frustraciones. Y, por tanto, todos en Chile queremos darle a nuestros jóvenes una educación de calidad, en eso no hay ninguna diferencia, estamos todos de acuerdo, donde están las diferencias es en cómo lograrlo. Y nosotros pensamos que el mejor camino es lo que acaba de decir la profesora de lenguaje y el profesor de matemáticas, la manera de lograrlo, en primer lugar, es querer tener una buena educación, comprometerse, entender la importancia de esa buena educación. Después de todo se trata de su vida, de su futuro, y acuérdense, cuando ustedes tengan mi edad y las canas que yo tengo, se van a acordar siempre de algunos profesores que hicieron la diferencia cuando estaban en el colegio, porque uno cuando tiene que estudiar porque es una obligación, en primer lugar no es entretenido y en segundo lugar, el estudio no entra. Cuando uno se entusiasma, se entretiene con lo que uno está estudiando, es mucho más agradable y además uno aprende muchísimo más. Yo nunca voy a dejar de agradecerle a mi profesor de historia, que desde muy chiquitito me enseñó la pasión por la historia, el profesor de matemáticas, que me enseñó los secretos de la matemática, el profesor de física, son personas que uno recuerda para siempre. Por eso creo que si queremos de verdad mejorar la educación, lo más importante es querer, comprometerse, entender que es posible darle a todos nuestros niños una educación de calidad. Por supuesto, que aquí hay muchos actores que son protagonistas. Les aseguro que son muchos los que tenemos que comprometernos si de verdad queremos que los buenos resultados de este Liceo Bicentenario San Pedro, puedan llegar a todo Chile. Por de pronto, tienen que comprometerse los profesores, que son los actores principales de este proceso educativo, y los profesores no solamente enseñan materia, sino que también motivan, comprometen, estimulan, acompañan, y eso es muy importante. Un profesor no es simplemente una persona que enseña conocimientos, enseña una forma de enfrentar la vida. Pero además de los profesores, por supuesto que se requiere también que los padres y apoderados se comprometan. Cuando a los padres y apoderados les da lo mismo lo que pasa con la educación de sus hijos, eso a la larga se nota. Cuando los padres están comprometidos, eso hace una tremenda diferencia. Por eso nosotros permanentemente llamamos a los padres a comprometerse con la educación de sus hijos y les enviamos información de cómo está avanzando la educación de sus hijos, para que ellos tengan la información y puedan asumir el compromiso. Pero además de los profesores, además de los padres y apoderados, por supuesto que el Gobierno también tiene una tremenda responsabilidad, el Gobierno central, los sostenedores, que en este caso son los municipios, porque tenemos que crear las condiciones para que todos nuestros niños puedan desarrollar sus talentos. Lo que nosotros queremos es que cada niño pueda llegar tan lejos como sus sueños se lo permitan y como su talento y su esfuerzo se lo permitan. Y por eso estamos comprometidos con una profunda reforma al sistema educacional. Hemos aumentado inmensamente los recursos que estamos invirtiendo en educación, y ustedes lo ven en este Liceo Bicentenario San Pedro, aquí hay laboratorios, hay auditorios, hay bibliotecas hay salas de clase con las tecnologías más modernas del mundo, todo eso es, por supuesto, necesario, y todo eso cuesta muchos recursos. Y por eso la sociedad entera está haciendo un enorme esfuerzo para que ustedes puedan recibir una educación mucho mejor que la que recibieron sus padres. Pero yo, estoy convencido de que nada de esto va a funcionar si no está lo fundamental, que son ustedes, los alumnos. Si ustedes no quieren tener una educación de calidad, no se comprometen con la educación de calidad que ustedes mismos van a recibir, si no se esfuerzan, porque en la vida, en la única parte donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida, el trabajo viene primero y el éxito viene después. Y, por tanto, nunca me canso de insistir que los alumnos son realmente el centro del sistema educacional. Todo lo que hacemos es para que ustedes tengan una educación de calidad, y si ustedes quieren lo mismo, entonces vamos a triunfar en este tremendo desafío de que todos y cada uno de los niños de nuestro país tenga una educación de calidad. Le voy a decir el esfuerzo que estamos haciendo desde el punto de vista del Gobierno. Hemos aumentado en 50% los recursos que el Estado destina a la educación, en 3 años. Un esfuerzo gigantesco. Éstos son miles de millones de dólares. Hemos hecho un enorme esfuerzo por llegar con buena educación desde la más temprana edad. Y por eso el esfuerzo que estamos haciendo para mejorar la educación preescolar, las salas cuna, los jardines infantiles, los prekinder, los kinder. Hemos aumentado la subvención a nivel de la educación preescolar, porque al fin y al cabo, si esperamos hasta que el niño tenga 6 años, muchas veces ya es demasiado tarde, y las debilidades o las vulnerabilidades que trae desde su hogar, pueden ser irreversibles. Y mire que injusto, que un niño, porque nació en un hogar vulnerable, nunca tenga la oportunidad de desarrollar sus talentos y progresar en la vida. Eso es una injusticia tremenda. Por eso estamos poniendo tanto énfasis en la educación de los niños desde la sala cuna. Pero en materia de educación escolar, donde están ustedes, hemos hecho un esfuerzo gigantesco, y ustedes lo ven todos los días. Este Liceo no es casualidad, este liceo es una decisión que tomamos de crear liceos de excelencia, sabiendo que eso iba a permitir que ustedes aprovecharan esta oportunidad y nos dieran la tremenda noticia, alegría y satisfacción que nos dieron con los buenos resultados que han obtenido en la prueba Simce. Estamos aumentando la subvención escolar preferencial, para que los alumnos más vulnerables tengan más ayuda, porque necesitan más ayuda. Estamos tratando de mejorar la calidad de los profesores, la Beca Vocación del Profesor, la nueva carrera docente. Hace unos días premiamos a los mejores profesores con incentivos monetarios, porque hay muchos profesores en nuestro país que entregan lo mejor de sí mismos, se esfuerzan y realmente logran resultados maravillosos. Estamos también, y esto va a ser muy importante para ustedes en un par de años más, mejorando la calidad de la educación superior. Les puedo decir hoy día, por primera vez un Gobierno en Chile se compromete ante ustedes, que todos los alumnos, todos los alumnos pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, tienen derecho a una beca para poder estudiar en la educación superior, la carrera que ustedes elijan, en la institución que ustedes elijan. Igual como nos comprometimos a que todos los niños de nuestro país van a tener acceso a una educación preescolar de calidad. Así estamos realmente haciendo una tremenda revolución, la revolución más importante que estamos haciendo en nuestro país, es la revolución que está ocurriendo aquí, en la sala de clases, porque todos sabemos que si no logramos mejorar la calidad de la educación para todos nuestros niños, la meta de ser un país desarrollado, la meta de ser un país sin pobreza, la meta de ser un país más justo, simplemente va a ser sueño. Por esa razón, quiero compartir con ustedes la alegría que nos dieron al darnos cuenta que el esfuerzo que estamos haciendo todos, está rindiendo frutos. Ustedes saben que la prueba Simce durante casi 20 años estaba estancada. Afortunadamente, lo que estamos haciendo ya está dando frutos y vemos cómo la prueba Simce que se tomó el año 2012, y que conocimos hace un par de días, muestra tres cosas muy importantes: la calidad está subiendo, y eso es una tremenda noticia. Pero además de eso, las diferencias entre colegios municipales y colegios privados subvencionados, se están acortando. Y las diferencias entre los resultados que obtienen los alumnos más vulnerables y los alumnos más acomodados, también se está acortando. Por tanto, estamos avanzando hacia una educación de mayor calidad, pero también una educación con mayor equidad. Eso es tremendamente importante, porque lo que queremos es, simultáneamente con mejorar los índices de calidad, establecer una mayor equidad en la educación, para que todos tengamos mejores oportunidades, pero también para que haya mayor igualdad de oportunidades. Y lo que ustedes están haciendo, porque éste es un colegio nuevo, en que hay muchos alumnos vulnerables y que ha demostrado en dos años que se puede, que se puede mejorar sustancialmente la calidad de la educación. Es un ejemplo que vamos a tratar de compartir con todo el resto de las escuelas y colegios de nuestro país. Creo que hay muchos colegios y escuelas que están mirando qué se hace aquí, en este Liceo Bicentenario San Pedro, que da tan buenos resultados. Lo que ustedes están haciendo, en consecuencia, es bueno para ustedes y para todo el país. Quisiera terminar estas palabras agradeciéndoles, porque ustedes están demostrando que el esfuerzo que la sociedad entera está haciendo -sus padres, sus profesores, los alcaldes, los contribuyentes que financian el esfuerzo educativo- está rindiendo frutos. La reforma a la educación en Chile está en marcha, y está dando frutos muy fecundos. Eso nos tiene muy contentos, pero no nos tiene satisfechos, porque estamos muy conscientes que todavía nos queda mucho camino por recorrer. El día en que todos los liceos de Chile tengan los resultados que han obtenido ustedes en este Liceo Bicentenario San Pedro, entonces vamos a poder decir: misión cumplida. Pero hasta ahora, hay muchos niños en Chile que no han tenido los resultados que han obtenido ustedes, y esos niños, que también son chilenos, merecen tener las mismas oportunidades que ustedes. Esa es la gran tarea, y les quiero agradecer, porque el buen resultado de ustedes, es un ejemplo que motiva, que estimula a muchos otros niños a seguir el camino que han seguido ustedes aquí en este Liceo Bicentenario San Pedro. Y por eso, vine especialmente a felicitarlos, agradecerles a ustedes y, por supuesto, a sus profesores. (Alumnos y alcalde piden gira de estudios al Presidente) Bueno, la verdad es que ustedes se lo merecen. ¿Dónde quieren ir? (Sur) ¿A qué parte del sur? Quieren llegar hasta Chiloé. Miren, vamos a colaborar para que puedan cumplir su sueño y, además, los vamos a invitar, en Chiloé, a conocer el Parque Tantauco. Pueden entrar en la página Web www.tantauco.cl, y prepárense para una gran aventura y para encontrarse con la ballena azul, con el zorro de Darwin, con unos bosques milenarios, que uno entra y adentro no sabe dónde está el Sol, porque simplemente los bosques y los árboles tapan el Sol. Así que van a tener su gira, vamos a colaborar con eso, pero todo en la vida significa esfuerzo. Así que van a colaborar ustedes, el colegio, el municipio y también este Presidente. Y lo vamos a llevar a usted también, señor director, y a los profesores que han sido parte de esto, no para que se preocupen de la disciplina, sino para que disfruten junto a los niños de las maravillas que tenemos en nuestro país. Y por eso, quería terminar diciendo: hoy día se inicia en el Congreso una acusación constitucional. Pero qué contraste entre lo que está pasando en el Congreso y lo que pasa aquí en esta sala de clases, porque me siento como Presidente tremendamente orgulloso de ustedes y de todos los chilenos, porque a pesar de todas las dificultades, hoy día la calidad de la educación en Chile está mejorando, las diferencias, las brechas se están acortando y, por tanto, estamos avanzando hacia un país que le va a dar mejores oportunidades para que ustedes puedan desarrollar sus sueños y sus talentos, lo cual va a requerir también esfuerzo y compromiso. Al mismo tiempo, estamos avanzando a ser una sociedad más justa, porque en la medida en que acortamos las brechas en la calidad de la educación, estamos aplanando la cancha y estamos permitiendo que todos los niños, independientemente de dónde nazcan, puedan tener oportunidades de progresar en la vida. Sé que el ejemplo que ustedes están dando, con su compromiso y su esfuerzo, es un ejemplo que no solamente agradece y aprecian sus profesores, el alcalde, el diputado, el director, sino que les digo, como Presidente de Chile, me siento orgulloso de lo que ustedes han logrado y me siento muy contento de que por fin la educación en Chile avanza a pie firme hacia una educación de mayor calidad y con mayor equidad para todos y cada uno de nuestros jóvenes. Así que, se ganaron su gira de estudios, y vamos a colaborar para que eso sea una gran experiencia de pasarlo bien, pero también una gran experiencia de aprendizaje. Y usted, señor director, la verdad es que me sorprende, porque pensaba que era un alumno más, porque se ve como un niño. Si usted se sienta ahí, no nos habríamos dado cuenta. Sí, muy jóvenes los profesores. Presidente Piñera: Bueno, hoy día se inicia en el Senado la acusación constitucional contra el ministro Beyer, y les puedo asegurar que la calidad de la educación no se mejora con acusaciones constitucionales, ni mucho menos cuando son infundadas y con errores manifiestos. La verdadera reforma a la educación se produce aquí, en la sala de clases. Son ustedes, con su compromiso, su esfuerzo y sus buenos resultados, los que están siendo los verdaderos protagonistas de la reforma educacional. Y les quiero asegurar que en Chile la reforma educacional está en marcha. Estamos haciendo todos los esfuerzos para que todos y cada uno de los niños de nuestro país puedan tener una educación de tan buena calidad, como la que reciben ustedes. Les puedo asegurar también que después de mucho tiempo en que no lográbamos resultados, por fin en los últimos tres años las pruebas Simce muestran que la calidad de la educación en Chile está mejorando y que la equidad de la educación en Chile también está mejorando. Y eso es una muy buena noticia, porque significa que vamos a tener un mejor país, con jóvenes con mayores oportunidades y, al mismo tiempo, un país más justo, un país más equitativo. Pero junto con estar contento con los resultados, les puedo asegurar que no estamos satisfechos, porque todavía nos falta mucho camino por recorrer, y todavía hay muchos niños y muchos estudiantes en nuestro país que no tienen las oportunidades que tienen ustedes. Ustedes son alumnos que vienen a un liceo que es de Excelencia. Bueno, queremos que todos los liceos en Chile sean de Excelencia, y que todos los niños y todas las niñas de nuestro país puedan tener una educación tan buena, que les permita desarrollar todos sus talentos, cumplir sus sueños y progresar junto a sus familias. Por eso les quiero agradecer, porque lo que ustedes hacen es un muy buen ejemplo para todo el resto de nuestra sociedad. Pregunta: Presidente, usted hacía una comparación de lo que está pasando ahora en el Congreso. Presidente Piñera: Mire, espero que los senadores no voten por razones políticas, no voten por órdenes de partido, sino que voten en conciencia. Y la pregunta que tenemos que hacernos es, si es justo que un ministro que durante toda su vida se ha dedicado a la educación, que ha colaborado con todos los gobiernos, por ejemplo, los gobiernos de los ex Presidentes de la Concertación siempre le pidieron al ministro Beyer que colaborara, si es justo que un ministro que ha dedicado su vida a la educación, que es reconocido por moros y cristianos como una persona que sabe de educación, que ha hecho un tremendo esfuerzo por mejorar la calidad, la equidad y la fiscalización y la transparencia, termine siendo acusado. ¿Qué señal le estamos dando al país, cuando a un buen ministro de Educación, por razones políticas, se pretende sacarlo del camino? Eso no va a ayudar en nada a la reforma educacional que está en marcha. En cambio, cuando todos nos unimos y trabajamos para que la calidad de la educación llegue a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes, entonces estamos haciendo algo bueno para el país, bueno para la educación. Ojalá los senadores actúen en conciencia. Yo también fui senador y a mí también me tocó participar como jurado en algunas acusaciones, y nunca me dejé llevar por las órdenes políticas. Siempre actué en conciencia, de acuerdo a lo que uno creía que era lo justo. Eso es lo que espero de los 38 senadores que mañana decidirán la suerte de un gran ministro de Educación, como es Harald Beyer. Muchas gracias.Santiago, 17 de abril de 2013 Muy buenos días: Esta Tercera Feria Laboral tiene un doble propósito. Por una parte, va a ofrecer 18 mil nuevos puestos de trabajo, pero además, también va a ofrecer nuevas oportunidades de capacitación. Esta Feria se va a repetir a lo largo y ancho de Chile durante este año. Tendremos aproximadamente 60 ferias como ésta, para que la gente que no tiene trabajo, pueda tener un trabajo digno y con una remuneración justa, pero también para la gente que quiera crecer en su trabajo, pueda acceder a una buena capacitación, mejorar sus habilidades, su productividad y, en consecuencia, mejorar sus ingresos. Estamos contentos, porque hemos logrado durante este Gobierno crear más de 800 mil puestos de trabajo, y 3 y medio millones de personas han podido capacitarse. Y, por tanto, no solamente queremos que la gente encuentre trabajo, sino que la gente también pueda crecer con sus trabajos y mejorar sus ingresos y, por tanto, su calidad de vida. Pero también debemos tener conciencia que nos falta todavía un camino por recorrer. Hay un poco más de 500 mil chilenos hoy día que no tienen trabajo y, por tanto, vamos a seguir trabajando para que todos y cada uno de los chilenos y chilenas que quieran trabajar, encuentren un buen trabajo. Pero además, vamos a seguir trabajando para que las personas puedan ir creciendo junto a su trabajo, con capacitación, mejorando sus habilidades, aumentando su productividad, mejorando sus ingresos, y de esa forma Chile va a seguir avanzando con todos. Y quiero decir también que lo importante no es solamente la cantidad de trabajo que podemos crear. También es muy importante la calidad de esos trabajos. Y por esa razón estamos muy contentos que la inmensa mayoría de los trabajos que se han creado, estos 800 mil nuevos trabajos, son con contrato de trabajo, con previsión social, con seguro de desempleo y con toda la red de protección y de garantía de respeto a los derechos de los trabajadores. Finalmente, la diferencia entre un país con altas tasas de desempleo, como era Chile en el pasado, y un país muy cercano al pleno empleo, como es Chile hoy día, es muy simple: en el primer país, el del desempleo, son los trabajadores los que tienen que esforzarse y muchas veces humillarse y frustrarse para encontrar trabajo; cuando estamos cerca del pleno empleo, es justo lo contrario, son las empresas las que tienen que esforzarse y ofrecer mejores condiciones para encontrar sus trabajadores. Y por eso, un país de pleno empleo no es solamente un logro importante para la economía, es un logro importante para una sociedad con mayor dignidad, con mayor justicia y que pueda darle a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, un lugar para aportar al desarrollo del país, pero también un lugar para beneficiarse de los frutos de ese desarrollo. Eso es lo que busca esta Tercera Feria, que va a recibir miles de personas durante hoy día y mañana, en que va a funcionar, y que va a ofrecer, solamente aquí en Santiago, 18 mil nuevos puestos de trabajo y más de 30 mil lugares para capacitación. Así Chile avanza con todos, porque nuestra meta es que ningún chileno ni ninguna chilena, se quede atrás. Muchas gracias.Santiago, 22 de abril de 2013 Muy buenas tardes: Hoy es el Día de la Tierra, la madre tierra, y creo que es una feliz coincidencia que también hoy dos mujeres asuman un nuevo liderazgo en dos ministerios que están el corazón de las preocupaciones y de las esperanzas de las chilenas y chilenos, y que también están en el corazón de los compromisos y prioridades de este Gobierno. Carolina Schmidt, que hasta hace poco se desempeñaba a la cabeza del Sernam, asume como nueva ministra de Educación, con un mandato ambicioso, claro y muy exigente. Ese mandato apunta avanzar, a pie firme y sin ninguna vacilación, hacia un país que pueda asegurarle a todos sus niños y jóvenes, una educación de calidad que les permita desarrollar en plenitud sus talentos, que les permita realizarse como personas y que les permita crecer junto a sus familias y sus seres queridos. Para lograr este propósito, Carolina Schmidt deberá seguir liderando una reforma que ya está en plena marcha y que además ya está dando frutos fecundos. Y esta reforma abarca los tres niveles de nuestro sistema educacional: el preescolar, el escolar y el superior, y se hace cargo de los tres problemas o desafíos que afectan a nuestro sistema educacional: el de la calidad, el del acceso y el del financiamiento. Sabemos que la educación, sus problemas y sus desafíos han estado en el centro del debate en nuestra sociedad durante ya varias décadas, pero sabemos también que sobre estos problemas y desafíos se había hablado mucho, pero no se había hecho lo suficiente. Y esto queda demostrado al constatar, por ejemplo, cómo durante las dos últimas décadas la calidad de nuestro sistema educacional medido por la prueba Simce, había permanecido no solamente estancado, sino que además manteniendo esas diferencias, que en el fondo significan injusticias, al negarle a los niños y jóvenes más vulnerables su derecho a una igualdad de oportunidades. Por eso este Gobierno que tengo el honor de presidir, desde el primer día decidió y tomó el toro por las astas, iniciando una reforma educacional que debió haberse iniciado mucho antes y que, como dije hace un momento, abarca los tres niveles del sistema educacional y se hace cargo de sus tres problemas. Y éstas no son solamente palabras. Durante estos 3 años, hemos hecho un enorme esfuerzo por aumentar la inversión de la sociedad chilena en la educación de nuestros niños y jóvenes, y por mejorar la gestión de nuestro sistema educacional, para garantizar ese acceso con calidad a todos y cada uno de nuestros niños. En los últimos 3 años el presupuesto público de educación pasó de 8.900 a 13.100 millones de dólares. En dólares, un incremento cercano al 50%. Y en los últimos 3 años hemos hecho profundas reformas a la gestión de nuestro sistema educacional, para que esa combinación de más recursos y mejor gestión permita alcanzar la meta de garantizarle a nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Por ejemplo, a nivel preescolar asumimos el compromiso de asegurar, por primera vez en la historia de Chile, educación de calidad y gratuita a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables y de clase media de nuestro país. Y eso ha significado no solamente haber aumentado la subvención preescolar en más de 20%, sino que además estar avanzando a pie firme en aumentar en 75 mil los cupos disponibles para que ese compromiso sea una realidad antes que termine nuestro Gobierno. Sabemos que en este mundo moderno la educación es un proceso continuo, que debe ir desde la cuna hasta la tumba. Ya no es como antes, en que uno iba al sistema educacional a aprender todo lo que se podía aprender y dedicaba el resto de su vida a aplicar esos conocimientos. Hoy día el proceso educativo moderno, para que sea eficaz, tiene que partir lo más cerca posible de la cuna y tiene que llegar lo más cerca posible de la tumba. Por eso nuestro compromiso especial con la educación preescolar y por eso nuestro compromiso también muy fuerte con la capacitación de nuestros trabajadores y nuestros ciudadanos adultos. Y por esa razón la educación preescolar, que había sido en cierta forma descuidada en nuestro país, es el mejor instrumento para nivelar la cancha, para otorgar verdadera igualdad de oportunidades, para corregir vulnerabilidades de los hogares, que si no son corregidas a tiempo, muchas veces se hacen irreversibles. Sabemos que los niños no marchan, no protestan, no hacen paros, no tiran bombas molotov, pero no por eso han dejado de estar ni un solo instante en el corazón de nuestras preocupaciones y de nuestras acciones. A nivel escolar, hemos avanzado en estos 3 años. Hemos avanzado, por ejemplo, en incrementar la subvención escolar preferencial hacia la clase media. Antes cubría solamente al 40% de los alumnos, ahora cubre al 60% de los alumnos y, por tanto, beneficia también a los alumnos de clase media. La estamos extendiendo desde la educación básica hacia la educación media, y ya este año el primer nivel de la educación media recibe subvención escolar preferencial. De hecho, los niños pertenecientes a los sectores más vulnerables, han duplicado la subvención total durante este Gobierno, gracias a este incremento en la subvención escolar preferencial. La flexibilización en el Estatuto Docente, para reconocer a tantos buenos profesores que tenemos en nuestro país, que se dedican con abnegación, con compromiso y con nobleza a educar a nuestros niños y que muchas veces no eran reconocidos. Por eso hemos establecido un mecanismo para premiar a esos buenos profesores con mayor dignidad, con mejores compensaciones económicas y también para ayudar a aquellos profesores que necesitan un esfuerzo de mayor y mejor capacitación. Pero además, hemos hecho un esfuerzo tremendo por mejorar la formación de nuestros profesores. Por eso, por ejemplo, la Beca Vocación de Profesor, que ya ha permitido que 3.000 estudiantes de buen nivel académico que antes no iban a los pedagógicos, hoy día están estudiando para educar mañana mejor a nuestros niños, a nuestros hijos y a nuestros jóvenes. También en esta materia, los avances que hemos logrado hacer en darle más liderazgo, más atribuciones, a los directores, a los profesores y, por supuesto, en comprometer más y mejor a los padres y apoderados con la educación de sus hijos, con un sistema que los informe en forma oportuna y en forma completa, para que ellos también jueguen el rol que les corresponde en la educación de sus hijos. Pero nada de esto va a ser suficiente si no tenemos el compromiso de los propios niños y jóvenes con su propia educación. A nivel de la educación superior, por primera vez un Gobierno puede decir que garantiza una beca, financiada con los recursos de todos los chilenos, a todos los estudiantes con mérito que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables, y que garantiza un financiamiento mucho mejor que el que habíamos heredado, porque hemos mejorado el sistema de financiamiento tanto del crédito con aval del Estado como de los créditos Corfo, bajando la tasa de interés del 6 al 2%, estableciendo que ningún estudiante va a pagar más del 10% de sus ingresos, y en un proyecto de ley estableciendo un plazo máximo de 180 meses para el pago. Esto significa reducir en más de 40% la cuota que los estudiantes pagan. Por otra parte, también con esto estamos asegurando el financiamiento al 90% de los alumnos, al 60% de ellos, becas, al 30% siguiente, un préstamo en condiciones muy favorables y, por supuesto, creemos que es justo que el 10% de los estudiantes que pertenecen a los hogares más acomodados, financien su propia educación, para que los recursos que ahorramos con eso, puedan ser destinados a la educación preescolar, a los niños más vulnerables y a crear en Chile una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Con esto, estamos dando cumplimiento a dos compromisos muy importantes que adquirimos durante la campaña: que ningún joven chileno se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por el exceso de deuda que los sistemas que heredamos de gobiernos anteriores, significaban. Pero además de esto, yo quiero compartir con todos mis compatriotas, que esta reforma ya está empezando a dar frutos fecundos. Después de más de 20 años de estancamiento en la calidad y la equidad de la educación, hemos visto, en los resultados de la prueba Simce, cómo la calidad de la educación está mejorando, y en forma significativa y en forma sólida, y las brechas de calidad se están acortando. Y, además, la prueba TIMS, que es una prueba internacional, muestra cómo Chile está en los primeros lugares de los países que más han avanzado en materia de calidad. Pero quiero dejar muy en claro: nada de esto es suficiente. Estamos contentos, pero no estamos satisfechos. Y, por tanto, ministra Carolina Schmidt, a usted le queda una agenda muy exigente y muy demandante por delante. Pero también quiero decir, en la educación, los principios son más importantes que en otras actividades. Y por eso yo quisiera hoy día transparentar los principios que orientan a esta reforma educacional, y yo estoy seguro que son compartidos por la inmensa mayoría de los ciudadanos chilenos, y con esto, contrarrestar a veces esta guerra de slogans y esta guerra que muchas veces oculta la profundidad del desafío educacional. Nosotros creemos en una sociedad docente, en que el Estado tiene que participar, por supuesto que sí, pero no tiene derecho a monopolizar la educación en Chile, y tiene que haber un espacio para que la sociedad civil también pueda hacer su aporte al proceso educativo. Creemos en la libertad de enseñanza. No solamente el Estado tiene derecho a formar escuelas, también la sociedad civil, los ciudadanos tienen derecho a aportar a este importante campo, como es la educación. Creemos que el Estado sí tiene muchas obligaciones, como garantizar a todos los niños y jóvenes acceso a una educación de calidad, dando educación gratuita cuando corresponda, como lo es en Chile la educación preescolar y escolar, dando becas a aquellos que lo necesitan en la educación superior, préstamos en condiciones preferenciales a aquellos que también lo necesitan, pero por supuesto, el Estado nunca va a poder renunciar de garantizar que todo niño y joven en nuestro país pueda acceder a una educación de calidad. Y en cuarto lugar, creemos en el derecho de los padres o de los jóvenes, según corresponda, a elegir la educación de sus hijos, a elegir la institución en la cual quieran estudiar. Estos cuatro principios, son principios que respetan la libertad de todos y, además, garantizan una mejor calidad de la educación en nuestro país. Pero quiero decirle a la ministra, que le queda una agenda exigente y urgente por delante. Y entre ellos, sacar adelante el nuevo sistema de acreditación de la educación superior, para que garantice la calidad; sacar adelante la Superintendencia de Educación Superior, para que se pueda fiscalizar con herramientas mucho más eficaces de las cuales se disponía hasta ahora, que se cumpla la ley y que se cumpla con el mandato de otorgar educación de calidad. Y, adicionalmente, el nuevo sistema único de financiamiento, para no discriminar entre alumnos, sino que darles a todos las mismas oportunidades. El mejor control y calidad de la educación preescolar y también estamos consiguiendo una nueva forma de visualizar la educación preescolar. Estoy hablando de jardines infantiles, salas cuna, kinder y prekinder. Ya no es solamente cuidar a los niños para que sus madres trabajen, toda la evidencia muestra que el proceso educativo, de motivación, de estimulación, tiene que comenzar mucho más temprano que como lo es hoy día en nuestro país. Y por esa razón los desafíos en esta materia son grandes. Y también quiero hacerme cargo de un debate que ha estado presente, que tiene que ver con el lucro. Lucro significa “beneficio, compensación”. Yo quiero decir claramente que estamos absolutamente en contra del abuso, de la usura o de las injusticias que se puedan cometer en nuestro sistema educacional, pero al mismo tiempo creemos que lo importante es la calidad de la educación. Si una institución, pública o privada, con beneficio o sin beneficio, no da educación de calidad, tiene que desaparecer. Si una institución da educación de calidad, cumple con las leyes, sea pública o sea privada, tengan o no tengan un justo beneficio o compensación los que están impulsando esa institución, esa institución está aportando a una educación de mejor calidad y de mayor equidad en nuestro país. También quiero dirigir unas palabras a Loreto Seguel, quien hasta hace pocos minutos se desempeñaba como subsecretaria del Ministerio de Desarrollo Social, que este Gobierno creó para una lucha frontal contra la pobreza y contra la desigualdad. Ella también tiene un desafío grande y exigente: avanzar a pie firme hacia una sociedad en que hombres y mujeres tengamos los mismos derechos y las mismas obligaciones, y cumplir así con los compromisos que asumimos durante la campaña y, además, con las justas demandas y aspiraciones no solamente de nuestras mujeres, sino que de toda la sociedad. En primer lugar, asumimos el compromiso de crear más y mejores empleos para nuestras mujeres. Y por supuesto, que no solamente estamos contentos por haber creado más de 800 mil nuevos empleos, sino que también, porque más de la mitad de esos empleos han ido para mujeres, las cuales han logrado recuperar una participación en la fuerza de trabajo, que antes la sociedad chilena simplemente les negaba. También estamos contentos de haber cumplido el compromiso de tender igualar los salarios entre hombres y mujeres por una misma función. Durante nuestro Gobierno, los salarios de las mujeres han crecido más rápido que los salarios de los hombres, contribuyendo así a cerrar esa brecha. Y, adicionalmente, con políticas públicas como el bono mujer trabajadora, que complementa los ingresos de las mujeres más vulnerables de nuestro país, con el esfuerzo especial que estamos haciendo en la capacitación de nuestras mujeres y en fomentar el espíritu de emprendimiento, a través del programa capital abeja, estamos sin duda haciendo un gran avance en esa materia. Segundo compromiso que asumimos durante la campaña: compatibilizar mejor el mundo del trabajo con el mundo de la familia y de la maternidad, para que ninguna madre sienta que el trabajo es un obstáculo para la maternidad, ni tampoco sienta que la maternidad es un obstáculo para el trabajo. Y ahí está el posnatal de 6 meses, que cubre a todas las mujeres trabajadoras chilenas, y que fue un proyecto impulsado y aprobado durante este Gobierno. Ahí está el bono mujer trabajadora, ahí está el programa capital abeja, ahí está la mejor cobertura y calidad de las salas cuna y de los jardines infantiles, ahí está el horario escolar extendido de 4 a 7, para que las madres, cuando estén trabajando sepan que sus hijos van a estar no solamente bien cuidados, sino que también formando parte de nuestro programa educacional. Ahí están las jornadas de trabajo más justas y más razonables para las trabajadoras de casa particular. Tercer compromiso: tolerancia cero con la violencia intrafamiliar, que en el fondo es violencia contra nuestras mujeres y nuestros niños. Porque queremos cambiar esa errónea cultura del “quién te quiere te aporrea”, por la cultura del “quién te quiere, te cuida y te respeta”. Y ahí está la nueva ley de femicidio, la ley de acoso laboral, el programa Chile acoge, el compromiso con la vida y con la familia, y la reducción significativa en la pobreza femenina. Pero también quiero decirle a la ministra Loreto Seguel, que a ella también le espera un desafío grande y exigente: sacar adelante la ley de tuición compartida, la nueva ley que iguala los derechos de hombres y mujeres en la sociedad conyugal; la nueva ley que extiende la violencia intrafamiliar no solamente a las que han tenido relaciones formales o convivencia, sino que también cuando hay relaciones sentimentales, aun cuando no haya convivencia, como por ejemplo la violencia que puede existir entre los pololos. Además, la nueva ley que aumenta o fomenta la participación de las mujeres en el mundo de la política. La nueva ley que va a facilitar el cobro de las pensiones alimenticias, porque los padres también tienen responsabilidades con sus hijos y no pueden eludirlas, simplemente porque dejaron de querer a la mujer con la cual crearon una nueva vida. La nueva ley de salas cuna, que va a permitir extender el beneficio de las salas cuna a todas las mujeres trabajadoras chilenas. La apertura de los nuevos centros en contra de la violencia sexual y los nuevos programas de lucha contra los embarazos adolescentes, que es el programa que hemos denominado AMA, Atención de Madres Adolescentes. Quisiera terminar estas palabras recordando, porque en la vida es bueno recordar, que el miércoles pasado se cometió una tremenda injusticia contra una persona que había dedicado su vida al servicio público y su vida a mejorar la educación de todos los chilenos, y que había colaborado prácticamente con todos los gobiernos. Y que además de esa injusticia que significó condenar a un inocente, también se le causó un daño a nuestro sistema educacional, porque obligó a apartar a una persona que estaba cumpliendo una labor muy importante y consiguiendo resultados muy fecundos en esa gran tarea y meta de mejorar la calidad de la educación de nuestros niños. A pesar del dolor y de la comprensible impotencia y frustración que eso genera, quiero que nadie se confunda: este Gobierno no está en guerra con nadie, salvo con las injusticias, los abusos, la pobreza y la delincuencia. En consecuencia, y siguiendo el ejemplo que nos ha dado Harald Beyer a lo largo de su vida, este Gobierno y este Presidente van a seguir explorando y buscando los caminos del diálogo, del acuerdo y de los entendimientos, con todos los sectores de la sociedad chilena, incluyendo, por supuesto, a la oposición a este Gobierno, porque estamos absolutamente convencidos que sólo buscando diálogos, acuerdos y entendimientos, a pesar de nuestras diferencias, a pesar de nuestras diferencias, vamos a poder construir esa sociedad que le garantice a todos sus hijos la seguridad de una vida digna y la oportunidad de desarrollar en plenitud sus talentos, y vamos a poder avanzar a pie firme hacia una patria más libre, más justa y más próspera. Muchas gracias.Paine, 23 de abril de 2013 Buenos días: En primer lugar, quiero felicitar a los miembros del Club de Cueca “Corazón de Sandía”, bailan muy bien, los vamos a invitar a que nos acompañen el 18 de Septiembre en La Moneda. Señor alcalde, don Diego Vergara, veo cómo ha crecido, recuerdo hace cinco o seis años, cuando llegó a ser el alcalde más joven de nuestro país, que era un niño que daba sus primeros pasos, ahora lo vemos como un alcalde de tomo y lomo, dirigiendo muy bien su comuna de Paine. Básicamente quiero saludarlos a todos ustedes, porque hoy es un día muy importante en esta comuna de Paine, que por lo demás significa en mapudungun “cielo azul”. Y hoy día el cielo azul nos acompaña, porque es un día importante para Paine. Y cuando uno piensa en Paine, se le vienen tantas cosas a la cabeza. Por de pronto, las sandías, y usted, señor alcalde, está en deuda conmigo, porque me prometió que me iba a mandar unas sandías de Paine este verano, y todavía no llegan. Así que le voy a dar una oportunidad más, para que el próximo verano nos mande no solamente una sandía a este Presidente, sino que como interés, por el retraso, le mande una sandía también al ministro de Vivienda, le mande una sandía a la señora Fabiola y le mande una sandía al señor Tamayo, porque ellos han sido los dirigentes que han trabajado y luchado con mucha fuerza y con mucha perseverancia para poder hoy día estar celebrando esta simple pero muy significativa ceremonia, en que muchas familias aquí en Paine, igual como lo han hecho tantas otras familias a lo largo y ancho de nuestro territorio, van a poder iniciar una vida nueva. También cuando uno piensa en Paine se le viene a la cabeza sus hijos más ilustres. Por ejemplo, doña Paula Jaraquemada, que fue una ilustre habitante de esta comuna, y que hizo una contribución tan importante, tan valiente y tan patriótica en los tiempos en que luchábamos por nuestra Independencia. Quiero saludar también a nuestra flamante nueva directora del área de Aldeas y Campamentos, que está también con nosotros y a los miembros del consejo municipal, porque lo cierto es que estas cosas no se logran por arte de magia. Sé que Dios nos ayuda desde el cielo, y saludo al señor párroco de la comuna de Paine, pero usted sabe muy bien que en la vida “a Dios rogando y con el mazo dando”. Y, por tanto, agradecer la ayuda de Dios, pero al mismo tiempo reconocer el esfuerzo que han hecho tantas y tantos, el señor alcalde, don Diego Vergara, la señora Fabiola, el señor Tamayo, los miembros del consejo municipal, los dirigentes, pero especialmente todas y todos ustedes, porque nunca dieron su brazo a torcer, nunca perdieron la fe. Por eso hoy día estamos celebrando algo que es muy importante para esta comuna. De hecho, hoy día vamos a inaugurar 297 viviendas, que corresponden a 80% de familias que fueron damnificadas por el terremoto y 20% a familias que vivían en condiciones muy difíciles, algunas sin vivienda, otras como allegadas, y todas ellas van a poder iniciar, a partir de hoy, una vida nueva. Ustedes ven, éstas son casas que han sido construidas con cariño, que tienen sus fundamentos sólidos, buenos materiales, una calidad como ustedes se merecen y que van a ser capaces de darles un lugar de amparo, protección, refugio, como sin duda lo necesitan. Pero además de eso, no son solamente casas, aquí tenemos centros deportivos, donde los niños, los jóvenes y también las mujeres y la tercera edad, van a poder practicar deportes, hacer ejercicios, tenemos áreas verdes, tenemos sedes sociales, para poder promover y fortalecer la acción en comunidad. Pero más allá de las viviendas, quería también pedirles algo que lo hago siempre que me toca participar en una inauguración de viviendas. Una vivienda es donde se desarrolla, crece un hogar, una familia. Por tanto, una vivienda es mucho más que un conjunto de paredes, puertas, techos y ventanas, es un lugar donde va a vivir una familia. Y junto con ingresar a esta nueva vivienda, les quiero pedir a las 297 familias que piensen que van a iniciar una vida nueva y que se den cuenta que lo más importante para una vida nueva, no es lo que está fuera de la vivienda, no es lo que rodea a la vivienda, es lo que está dentro de la vivienda, que es una familia y un hogar. Por eso quiero pedirles que antes de ingresar, se hagan el firme propósito de empezar una nueva vida, de mejorar las relaciones de amor, afecto, cariño, amparo, acogimiento, protección, que es tan propio de la familia, de dejar fuera de la casa los rencores y las divisiones y entrar con un espíritu nuevo, para poder tener no solamente una vivienda nueva, sino que realmente una vida nueva. Pero también aprovecho esta oportunidad de compartir con ustedes lo que hemos estado desarrollando junto al alcalde, al consejo municipal, en esta comuna de Paine. Hay algunos proyectos que eran muy emblemáticos para esta comuna, que hemos logrado sacar adelante o que están en pleno proceso de desarrollo, como el nuevo Centro Cultural en la avenida 18 de Septiembre, que va a ser un proyecto que va a traer cultura, arte, música y muchas otras expresiones artísticas, para que la gente de esta comuna de Paine pueda no solamente alimentar el cuerpo, sino que también alimentar el alma. También estamos contentos, porque ya inició las obras el nuevo Centro de Salud General de Paine, que esperamos poder inaugurar muy pronto, ya está en pleno proceso de construcción. El Centro de Salud Familiar en la localidad de Hospital. Y también, gracias al trabajo de Sercotec y al Ministerio de Economía, estamos trabajando para que un producto tan típico, tan propio, tan sentido de esta comuna de Paine, como son las sandías, puedan tener su indicación o denominación geográfica. Y, por lo tanto, igual como hemos reconocido la langosta de Juan Fernández como un producto propio, reconocer la sandía de Paine como un producto único, que va a agregar valor, que les va a permitir tener mejores oportunidades en la comercialización de esas sandías y, por tanto, un mejor desarrollo para toda la gente que está trabajando en esa industria tan importante para Paine y que nos llena de alegría todos los veranos, como son las sandías de Paine. Pero también quiero decir que nos quedan algunos proyectos por realizar. Y, por tanto, lejos de bajar los brazos, tenemos que seguir trabajando y con más fuerza y con más voluntad que nunca, por seguir mejorando la calidad de vida de los habitantes de Paine. Y es así como tenemos algunos temas pendientes. El paso a desnivel para el acceso a Paine Centro, en la avenida Prieto. Algo muy sentido y muy necesario, y que tenemos que iniciar, señor alcalde, durante las próximas semanas, para poder completar ese proyecto durante este año 2013, como era y es nuestro objetivo. También tenemos que seguir trabajando porque el campamento Enrique Carrasco, que alberga a 30 familias, es el único campamento que va quedando en Paine, y usted, señora directora del área de Aldeas y Campamentos sabe muy bien que la vida en los campamentos es algo que queremos, lo antes posible, dejar como parte de nuestra historia. Y, por tanto, tenemos el desafío de poder encontrar una solución a esas 30 familias, para que también puedan aspirar a una vivienda que les permita una vida digna, junto a sus seres queridos. También tenemos como un proyecto pendiente la reposición del Hospital de Buin-Paine, que sabemos ha tenido algunas dificultades, pero que es una obra que sin duda el municipio está impulsando con mucha fuerza y que está considerado en los planes que estamos trabajando con el Ministerio de Salud. Luego, hemos hecho muchas cosas, nos quedan muchas cosas por hacer, y así es la vida, siempre es bueno tener la capacidad de detenerse y mirar lo que juntos, y con tanto esfuerzo, hemos logrado, pero eso nunca debe impedir que levantemos la vista hacia adelante y podamos también lograr diálogos y acuerdos para recorrer los caminos del futuro y lo mucho que nos queda por hacer para que Chile sea un país más justo, más fraterno, más solidario. Y quisiera también aprovechar esta oportunidad para rendir cuenta a nivel nacional. El 27 de Febrero, esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010, en pocos minutos perdimos muchas cosas. Por de pronto, lo más doloroso, lo más importante, perdimos más de 500 vidas humanas. Pero también perdimos muchos hospitales, escuelas, puentes, embalses, puertos, aeropuertos, porque el terremoto fue muy devastador. Y dentro de ello, 222 mil familias vulnerables o de clase media necesitada vieron cómo sus viviendas quedaban totalmente destruidas o seriamente dañadas. Recuerdo muy bien que en esa oportunidad el Gobierno asumió un compromiso de reconstruir o reparar esas 222 mil viviendas y entregarles, en consecuencia, una solución al problema de viviendas que había afectado a esas 222 mil familias que fueron dañadas o damnificadas por el terremoto. Bueno, al día de hoy, al día de hoy quiero afirmar que de las 222 mil viviendas, 150 mil ya han sido construidas o reparadas y están siendo habitadas por las familias, que son las beneficiarias de esas viviendas. Sesenta mil viviendas están en pleno proceso de reparación o reconstrucción y prontamente, igual como hoy día estamos entregando estas viviendas aquí en Paine, prontamente vamos a seguir entregando esas 60 mil viviendas a lo largo y ancho de Chile. Y nos quedan todavía 12 mil viviendas no solamente por iniciar, por iniciar y por terminar, porque nuestro compromiso, y estamos trabajando intensamente para ello, es que durante nuestro Gobierno, es decir, antes del 11 de Marzo del próximo año, esas 222 mil familias que fueron damnificadas del terremoto, puedan tener una solución habitacional, una vivienda donde poder vivir juntos a sus familias y a sus seres queridos, con dignidad. Pero es importante ver cómo de las 222 mil, 210 mil ya están terminadas y entregadas o en pleno proceso de reparación y reconstrucción. Eso es un gran avance. Pero no vamos a bajar los brazos, porque sabemos que hay 12 mil familias que aún están esperando, y nos hemos comprometido con esas familias a entregarles una solución habitacional, y vamos a cumplir ese compromiso. Y por eso, igual como hoy día estamos contentos porque estamos entregando estas 297 viviendas aquí en Paine, la verdad es que el día que vamos a estar no solamente contentos, sino que vamos a poder también tener la satisfacción del deber cumplido, es cuando le hayamos cumplido a todas y cada una de esas 222 mil familias que fueron damnificadas por el terremoto. Pero además, quiero decirles que los países no solamente tienen que comprometerse con la reconstrucción, también tienen que comprometerse con la construcción del futuro. Y por eso nuestro programa de vivienda va más allá de las 222 mil viviendas que fueron dañadas o destruidas por el terremoto. También tenemos un compromiso con esos cientos de miles de familias que sabemos llevan mucho tiempo esperando también por una vivienda que les permita esa vida digna junto a sus familias y seres queridos. Quiero confirmar que durante nuestro Gobierno vamos a ser capaces de entregar 770 mil subsidios habitacionales y, por tanto, darle una respuesta a 770 mil familias a lo largo y ancho de Chile. Me preguntaba mi mujer hoy día en la mañana, ¿qué es lo que más satisfacción le produce a un Presidente? Hay muchas cosas que producen satisfacción, hay otras cosas que producen frustración, pero dentro de las cosas que alegran el alma es poder ver cómo 770 mil familias van a poder iniciar una nueva vida, en una vivienda digna. Y también produce mucha satisfacción el saber que 810 mil chilenos que hace 3 años no tenían trabajo, hoy día están trabajando y ganándose la vida con dignidad y aportando a su familia. Los dos números tienden a coincidir: 770 mil nuevas soluciones habitacionales, 810 mil nuevos trabajos. Detrás de cada uno de esos trabajos, detrás de cada una de esas viviendas, hay una familia que ha visto cómo uno de sus miembros encontró trabajo y se gana la vida con dignidad, o han visto cómo han podido iniciar una vida nueva, en una vivienda digna. Eso nos llena de alegría y satisfacción. Y quisiera terminar estas palabras diciéndole a todos ustedes y a todos mis compatriotas: nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno, Chile fue golpeado por uno de los terremotos más devastadores y destructivos de su historia. Recibimos una economía que estaba dando muestras de fatiga, en términos de crecimiento, de empleo, de inversión. Hemos vivido estos 3 años en medio de un mundo en crisis económica, una crisis que comenzó el año 2008 y que todavía no termina. Por ejemplo, en este mismo instante, en un país que es cercano a nosotros, como es nuestra madre patria, España, 1 de cada 4 españoles está sin trabajo, y todos los días están recortando las pensiones, los salarios, los beneficios sociales. Y no hay para qué mirar tan lejos, porque esta crisis económica mundial también está afectando a América Latina, a América del sur y a nuestros propios vecinos. Y en medio de este mundo en crisis, e incluso enfrentando una dura sequía, que ya está en su cuarto año, cómo no sentirnos contentos, cómo no sentirnos agradecidos de que Chile, este pequeño país en el último rincón del mundo, esté creciendo con fuerza, esté creando empleos, esté mejorando los salarios, esté reduciendo la pobreza y las desigualdades y siga avanzando a pie firme hacia un país que pueda alcanzar esa gran meta de derrotar la pobreza, superar el subdesarrollo y darle a todos sus hijos una dignidad consistente con la dignidad del ser humano y una oportunidad de poder desarrollar sus talentos y salir adelante junto a sus familias y sus seres queridos. Eso no es casualidad, y eso no ha sido un logro fácil, eso ha sido fruto del esfuerzo de todos y cada uno de los chilenos, y también fruto de políticas públicas serias y responsables, que siempre han puesto por delante el interés común de todos los chilenos y no se han dejado desviar por los cantos de sirena de la violencia, de la demagogia o del populismo. Ahora estamos viendo que la crisis, lejos de amainar, sigue golpeando al mundo, a América Latina e incluso está golpeando a Chile con más fuerza. Ustedes han visto que en los últimos días el precio del cobre, que es un precio fundamental para nuestro país, ha caído con mucha fuerza. Pero quiero decir, a pesar de la adversidad, a pesar de las condiciones difíciles en que nos ha tocado gobernar, vamos a tener un buen año 2013, vamos a seguir creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y las desigualdades, y además estamos enfrentando reformas que son muy necesarias para nuestro país, como es la reforma para darle a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, una educación de calidad, que les permita desarrollar los talentos que Dios les dio, realizarse como personas y crecer junto a sus familias, y vamos a seguir impulsando la reforma a la salud, para que toda chilena y chileno, cuando se enferme y esté en una situación de debilidad, sepa que no va a estar solo, que va a tener una mano amiga que lo va a ayudar a recuperar su salud, con dignidad, con oportunidad y con eficacia. Y por eso, cuando uno escucha a tantos que creen que con piedras, con bombas molotov, tomándose las carreteras, los hospitales, o las escuelas, contribuyen a hacer de Chile un país mejor, yo quiero decirles: sólo vamos a poder construir un país mejor si nos mantenemos unidos, si mantenemos un diálogo y una buena voluntad entre nosotros, si seguimos trabajando con esfuerzo, porque estoy seguro que si seguimos por el camino que hemos recorrido en los últimos años, vamos a hacer de Chile ese país o esa patria más libre, más próspera más justa, más fraterna y más solidaria, que estoy seguro interpreta los anhelos y las esperanzas de la inmensa mayoría de los chilenos. Por eso, una vez más, como Presidente de Chile llamo a la unidad nacional, llamo a cuidar nuestro país, llamo a proteger lo que con tanto esfuerzo hemos construido, llamo también a seguir avanzando, porque todavía nos quedan muchos problemas por resolver, muchos desafíos por enfrentar, y estoy absolutamente convencido que si lo hacemos con unidad, vamos a llegar a buen puerto, si caemos en la división, nos vamos desviar de nuestro camino. Estoy seguro que la inmensa mayoría de los chilenos quiere, especialmente en este año, que es un año electoral, donde normalmente tienden a florecer las divisiones, las confrontaciones, quiere que Chile siga avanzando, siga avanzando hacia un país que pueda resolver los problemas que aún angustian a tantos chilenos y pueda realmente darles a todos y cada uno de sus hijos, una vida con dignidad y la oportunidad de poder desarrollar en plenitud todos los talentos que Dios nos dio. Por eso, con la ayuda de Dios y con la ayuda de todos los chilenos, Chile va a seguir siendo un país que le muestra al mundo entero, el rumbo y el camino hacia un país más libre, más justo, más próspero y más fraterno. Y quiero agradecer a los chilenos, porque durante estos 3 años como Presidente de Chile he sentido el apoyo y he sentido también el esfuerzo y el compromiso de todos mis compatriotas, lo cual me hace sentirme inmensamente orgulloso de ser chileno, y especialmente en una comuna tan chilena y con tanta historia, como es esta maravillosa comuna de Paine. Muchas gracias.Valparaíso, 23 de abril de 2013 De acuerdo a la información que disponemos hasta el momento, tenemos dos carabineros con lesiones menores, pero este incendio se ha dado en condiciones adversas, porque en las cercanías hay una quebrada con mucha arborización, vientos intensos que han dificultado el combate de las llamas. Hasta ahora hay treinta casas que han sido dañadas, es posible que ese número aumente, y aproximadamente 150 familias que por razones de seguridad y de prevención han sido evacuadas. Hemos habilitado tres albergues para poder acoger a las personas que por razones de seguridad esta noche no podrán pernoctar en sus casas, pero hemos dispuesto un mecanismo de seguridad para que la gente que vaya a los albergues sepa que sus hogares van a estar bien custodiados y puedan, en consecuencia, ir a los albergues, tranquilos. En este instante hay más de 300 personas, entre funcionarios de carabineros, de bomberos, de la Onemi, que están participando en el combate al fuego. Afortunadamente, a esta altura el fuego ya está razonablemente controlado y, por tanto, pensamos que este incendio vamos a poder apagarlo sin que cause más daños que los que ya ha causado. Pero también hay personal que se ha preocupado de evacuar a las personas que estaban en la zona de peligro, y como dije hace un momento, afortunadamente, la rápida reacción de Onemi, de carabineros, de bomberos, ha permitido evitar personas que sufran daño personal, heridas y también evitar posibles muertes. Yo sé que esta situación no es nueva en Valparaíso. el 14 de febrero tuvimos que lamentar otro incendio en los cerros de Rodelillo y Placeres. Pero yo quiero también comprometer con las familias afectadas la ayuda que el Gobierno va a entregar. Yo quiero decirle a las familias que están afectadas, que no los vamos a dejar solos, que los vamos a acompañar, los vamos a apoyar y vamos a colaborar para que ellas puedan recuperar sus viviendas y puedan normalizar lo antes posible sus vidas. Estamos muy conscientes que hay muchas quebradas en Valparaíso, que están siendo habitadas sin los permisos correspondientes, normalmente por familias muy vulnerables y, por tanto, quiero hacer un llamado a todos, a ser extraordinariamente cuidadosos en materia de incendios y en la protección de sus vidas. Tenemos algunos indicios de que la causa original de este incendio pueda haber sido generada por la obra de seres humanos. Estamos investigando esa situación, porque evidentemente que muchas veces la irresponsabilidad de algunos, como ocurrió en el caso del incendio del 14 de febrero, causa mucho dolor, mucho sufrimiento y mucho daño a muchas familias. Pero lo importante es que como Presidente de Chile quise venir inmediatamente, para poder, en el lugar de los hechos, organizar toda la ayuda que se va a requerir y, al mismo tiempo, empezar a preparar la ayuda para recuperar las viviendas que fueron destruidas o dañadas por el fuego. Y quiero darles mi sentimiento de plena solidaridad. Mi mujer me llamó, ella también va a venir a visitar a las familias, porque no solamente es daño material, también sufren muchas veces daño emocional. Y quiero insistir que vamos a estar junto a esas familias, no las vamos a dejar solas, las vamos a acompañar y las vamos a ayudar a recuperar lo que perdieron y a normalizar sus vidas. Pregunta: (sobre la ayuda) Presidente Piñera: Vamos a ayudar a las familias, no las vamos a dejar solas y las vamos ayudar desde ahora mismo. En primer lugar, lo más importante fue la acción inmediata que se hizo para evacuar en forma preventiva a todas las familias que pudieran estar en posibilidades de riesgo. Y adicionalmente a eso, naturalmente que los que ha perdido sus viviendas, los vamos ayudar y vamos a colaborar con ellos. * * * * * Pregunta: (sobre una solución habitacional definitiva) Lamentablemente las soluciones definitivas van a tomar algún tiempo, pero van a llegar. Y eso se lo aseguro, mirándolos a los ojos. Pregunta: Usted habló de una Onemi-2.0. ¿Qué pasó con eso? Presidente Piñera: Bueno, la verdad que éste es un incendio que ha cubierto un área de más de 50 hectáreas y que se propagó con una velocidad muy grande, por el viento. Y yo, mientras venía para acá, recibí información de cómo en este instante hay más de 300 personas, de la Onemi, de bomberos, de carabineros, que están colaborando con las víctimas y con apagar el incendio, que es lo más importante. En este instante el incendio está bajo control, no está apagado, todavía quedan focos, pero está bajo control. Y, por lo tanto, yo creo que hay que rescatar, lo importante en este caso es que se han perdido viviendas, muy doloroso, se han perdido muchas cosas que la gente logró durante mucho tiempo, con mucho esfuerzo, pero no se ha perdido ninguna vida humana. Pregunta: En Rodelillo, aún hay personas que están en carpas y no han tenido una solución habitacional. Presidente Piñera: Todas las soluciones transitorias, a través de subsidios de arriendo o viviendas de emergencia, ya han sido entregadas. Las soluciones definitivas están en pleno proceso. Ustedes saben que habilitamos un sitio muy cercano, donde estamos construyendo un nuevo conjunto habitacional, en que muchas de las personas que fueron damnificadas van a poder encontrar ahí un lugar más seguro, porque estas quebradas son peligrosas. Y, por tanto, antes de reconstruir, tenemos que verificar la seguridad y proteger las vidas. Pregunta: Usted se ha reunido con las personas que han sido afectadas, les va a explicar cuáles son las medidas que se van a tomar, para que ellos estén tranquilos también en estos momentos de emergencia. Presidente Piñera: Por supuesto. Hoy día, la prioridad del día fue hacer todo lo posible para que no hubiera víctimas. Afortunadamente no ha habido víctimas humanas. En segundo lugar, dar refugio, alimentación, abrigo, a las personas que no van a poder dormir esta noche ni en las próximas en sus casas, y para eso ya hemos habilitado tres albergues. Mañana a primera hora vamos a hacer el catastro de las viviendas, para poder tener una información completa, y a partir de mañana vamos a empezar a trabajar en las soluciones transitorias, que van a tomar días o semanas, y las soluciones definitivas, que van a tomar algunos meses. Eso es lo máximo que podemos hacer. Pregunta: ¿Se van a entregar subsidios, Presidente? Presidente Piñera: Por supuesto que sí, por supuesto que sí, vamos a buscar la forma de ayudar a todas las familias que perdieron sus viviendas, a recuperar sus viviendas.Santiago, 27 de abril de 2013 Muy buenas tardes: Señor presidente del Senado, señor presidente de la Corte Suprema, señor ministro del Interior y Seguridad Pública, señor presidente de la Cámara de Diputados, señor general director de Carabineros de Chile, y muy especialmente don Patricio Aylwin, que le tocó ejercer la primera magistratura de nuestro país, autoridades civiles, militares, nacionales y extranjeras, y muy especialmente a los más de 50 mil integrantes de esta gran institución que es Carabineros de Chile, y a sus familiares, a sus padres, a sus madres, a sus hijos, a sus hermanos, que hoy día con mucho orgullo asisten a esta ceremonia de graduación de 1.124 nuevos carabineros al servicio de todos los chilenos. Cuando una institución como Carabineros de Chile ha sabido ganarse no solamente la gratitud y el aprecio, sino que también el cariño de todos y cada uno de nuestros compatriotas, eso no es fruto del azar, ni siquiera de un acto heroico aislado, ni tampoco de sólo buenas intenciones. A la larga, las instituciones cosechan lo que siembran, y a lo largo de sus 86 años de vida, Carabineros de Chile ha sabido sembrar cumplimiento del deber, espíritu de sacrificio, compromiso con la excelencia. Y es por eso que hoy en día está cosechando el ser, sin duda, una de las instituciones más confiables y que mayor prestigio, cariño y gratitud despierta en nuestra ciudadanía. Porque estoy convencido que no existe ni un solo chileno que en el fondo de su corazón no sienta un profundo orgullo por Carabineros de Chile. Esta madrugada me tocó regresar desde Haití, donde pude visitar al contingente de hombres de armas y de orden de nuestro país, que integran las fuerzas internacionales que mantienen el orden y la seguridad en ese país. Y ahí estaba Carabineros de Chile, y les puedo asegurar que de parte del Presidente de Haití y del director de las fuerzas internacionales de orden y paz en Haití, sólo recibí palabras de elogio y de admiración por la labor que cumple Carabineros de Chile. Y por esa razón, si bien muchas personas aspiran a ser carabineros, son solamente los elegidos los que tienen el privilegio de vestir ese uniforme verde con las carabinas cruzadas, porque para ser carabinero se requiere una actitud de vida especial y, además, una profunda voluntad y amor por la patria, porque no es fácil ser carabinero. A lo largo de mi vida me ha tocado verlos en todos los rincones de nuestro país y en todas las situaciones posibles: cuidando nuestras fronteras en puestos muy aislados y a veces muy inclementes, trasladando a nuestros enfermos, permitiendo que los órganos de los trasplantes lleguen a tiempo a quienes lo necesitan y cumpliendo siempre con su deber, porque todos sabemos que son muchas las autoridades que cuando juran sus cargos, juran cumplir con la Constitución y las leyes, pero son muy pocos los que, como acabamos de escuchar, cuando juran sus cargos, no solamente juran cumplir con la Constitución y las leyes, sino que juran, incluso, poner en riesgo sus propias vidas, si fuere necesario, para salvar o proteger la vida de sus compatriotas. Y éstas no son palabras que se las lleva el viento. Yo estoy seguro que cada carabinero, cada uno de los 1.124 carabineros que juraron hoy día y que expresaron esa frase de poner por delante sus propias vidas, si fuera necesario, saben muy bien lo que están jurando, porque tienen pleno recuerdo -y recordar significa “volver a poner en el corazón”-, que a lo largo de su historia, Carabineros de Chile ha tenido 1.039 mártires y héroes que han entregado su vida por proteger o salvar la vida de sus compatriotas. Es por esa razón que hoy día quiero no solamente agradecer y felicitar al general director de Carabineros, don Gustavo González Jure, y también a los más de 50 mil oficiales, suboficiales y empleados civiles que forman parte de esta institución, sino que también a los miles de miembros en retiro, que también cumplieron con su juramento y entregaron lo mejor de sí mismos, y que hoy día, después de haber dedicado una vida entera al servicio de carabineros y de la patria, disfrutan de un justo descanso. Es por esa razón que hoy día quiero reiterar, una vez más, mi profunda gratitud, aprecio y admiración por Carabineros de Chile y el total y completo apoyo que como Presidente he prestado y seguiré prestando a la difícil labor que cumple Carabineros de Chile en resguardo del orden, de la integridad y la protección de nuestras vidas. La verdad es que ésta es una tarea difícil y que, como decía anteriormente, requiere un compromiso, una forma de vida y un amor muy profundo por la patria, puesto que, de lo contrario, no es posible ser un buen carabinero. Y es por esa razón que hoy día quiero reiterar que al frente, Carabineros de Chile tiene un enemigo muy poderoso, un enemigo que es implacable, que no respeta nada, ni respeta a nadie, que son los delincuentes, el crimen organizado y el narcotráfico. Y por esa razón, para poder combatir con eficacia esas verdaderas lacras de nuestra sociedad, se requiere tener Carabineros de Chile como una institución que cuente con el prestigio, la confianza y el cariño de toda una nación. Pero además de eso, se requiere que actúe en perfecta coordinación con las demás instituciones que también son parte de la lucha contra el delito y el crimen organizado y el narcotráfico. Por esa razón, hemos puesto un énfasis muy especial en lograr que todos los eslabones de esa cadena que lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, funcionen con mayor coordinación y, en consecuencia, con mayor eficacia. Por eso hemos puesto mucho énfasis y esfuerzo en lograr una mejor coordinación de Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería, y también la ciudadanía de nuestro país. Porque es verdad, no podemos tener un carabinero en cada esquina de nuestro país, pero sí podemos tener un ciudadano honesto en cada esquina de nuestro país, que colabore con la labor que presta carabineros en la protección de nuestras vidas y de nuestra integridad. Pero además de eso, además de esa mayor coordinación, estamos impulsando iniciativas legales que son muy importantes y fundamentales, entre ellas, la reforma a la Reforma Procesal Penal, para que después de 10 años podamos incorporar la experiencia que ella nos ha traído para mejorarla y perfeccionarla, manteniendo los principios rectores que inspiraron esa reforma; el nuevo Código Penal, que estamos analizando y estudiando, y que presentaremos como proyecto de ley al Congreso, antes del término de este Gobierno. Y también otras leyes, como por ejemplo, la ley que va a permitir una mejor protección de nuestros carabineros, endureciendo las penas para aquellos que atenten contra Carabineros de Chile, de obra o de palabra, con dos objetivos: en primer lugar, proteger mejor a nuestros carabineros, para que no sigamos teniendo tantos mártires y tantos damnificados, pero también, porque un carabinero mejor protegido y más respetado, es mucho más eficaz en la defensa de nuestros ciudadanos. Y, por tanto, esta ley lo que busca es manifestar el claro compromiso que tiene el Gobierno de Chile con la integridad física y con la protección de la vida de nuestros carabineros, que si bien la arriesgan porque así lo juraron, tienen derecho a tener la mejor protección que una sociedad pueda brindarles. Y por eso quiero advertir a aquellos delincuentes que atentan de palabra o de obra contra nuestros carabineros: se van a encontrar con todo el rigor de esta nueva ley, cuando ella sea aprobada por el Congreso. Pero además, hoy día hemos podido presenciar una simple pero muy significativa y emotiva ceremonia de condecoración del suboficial Erwin Patricio Palma Sanhueza, del suboficial Flavio Alberto Palma Sanhueza, y son hermanos, y también del carabinero Leandro Vásquez Oyarzún, que arriesgó su vida para proteger la vida de los demás. Hay que conocer lo que son las aguas del Río Aysén o las aguas del Lago Carrera, para comprender plenamente lo que significa tomar la decisión de lanzarse a esas aguas gélidas y extremadamente peligrosas, para poder salvar la vida de otros compatriotas. Gracias al acto heroico de estos tres carabineros, hoy día cuatro chilenas y chilenos están vivos y tal vez, de lo contrario, no estarían junto a nosotros. Cuatro vidas que fueron salvadas gracias a esta acción heroica de tres miembros de esta institución tan querida y reconocida por los chilenos, como es Carabineros de Chile. Quisiera terminar estas palabras enfatizando, una vez más, la profunda admiración y gratitud que la ciudadanía chilena manifiesta y expresa diariamente a nuestros carabineros, y ustedes lo saben, porque ustedes lo sienten en cada uno de los rincones de Chile. Y por esa razón, tener la oportunidad de compartir con ustedes esta celebración de 86 años de vida desde que el Vicepresidente de la República, Carlos Ibáñez del Campo, decidiera formar esta institución, es un verdadero privilegio para este Presidente, y quise expresárselo directamente a los 1.124 carabineros que juraron hoy día cumplir con la Constitución y las leyes y, además poner, incluso, en riesgo sus propias vidas, y también saludar a los más de 50 mil miembros de Carabineros de Chile. Este Gobierno tomó la decisión de incrementar en 10 mil el número de carabineros que estén en las calles protegiendo a la gente: 7.760 serán nuevos carabineros, de los cuales más de dos tercios ya están en funcionamiento en esta institución, y la diferencia, 2.240, serán carabineros que han sido o van a ser reasignados desde labores administrativas, hacia labores de protección de la ciudadanía. Porque todos sabemos lo que cuesta formar a un carabinero, y por eso queremos que ese lema “todos a la calle”, con que inauguró sus funciones el general director González Jure, representa fielmente lo que todos los chilenos queremos: tener a nuestros carabineros cerca de nuestras familias, cerca de nuestros hogares, porque de esa forma nos sentimos realmente protegidos. Y esa es la labor que ha cumplido Carabineros de Chile a lo largo de sus 86 años de vida, y le puedo asegurar a todos y cada uno de los carabineros, de esas más de 50 mil personas que pertenecen a Carabineros de Chile, y también a aquellos que hoy día están jurando cumplir con su deber, y veo a sus padres, y veo en sus rostros la legítima satisfacción y orgullo, porque estos carabineros no han sido solamente formados en la institución, en buena parte también han sido formados por sus padres, por sus madres y por sus familias, que los entregan al servicio de la patria. Y por eso quiero pedir, para todos los familiares de carabineros que están hoy día aquí, un gran y merecido aplauso. Y termino diciéndoles a estos 1.124 carabineros que han jurado, que es un juramento que significa mucho sacrificio, mucha abnegación y mucha entrega, pero también es un juramento que tiene enormes satisfacciones. Y qué mejor satisfacción que pertenecer a una institución que a lo largo de su vida ha sabido ganarse, dentro y fuera de Chile, pero muy especialmente dentro del corazón de nuestros ciudadanos, el cariño, el aprecio, la admiración y la gratitud que Carabineros de Chile ha sabido conquistar y que hacen sentirse a este Presidente profundamente orgulloso de esta gran institución que es Carabineros de Chile. Muchas gracias.Colina 28 de abril de 2013 Muy buenas tardes: Señor alcalde, señor vicepresidente de Corfo, señor subsecretario de Hacienda, señor presidente de los emprendedores, señor Roberto Pérez, que es una verdadera inspiración, porque a usted, y yo conozco su historia, le tocó duro, nada fue fácil, pero tenía lo más importante que debe tener un emprendedor, que es esas ganas, fuerza, voluntad para enfrentar las dificultades. Quiero empezar por compartir con ustedes una buena noticia. Ayer, a las 10 de la noche, en una mina cerca de Taltal, llamada “Las luces”, se produjo un accidente minero que dejó a 17 mineros, 17 compatriotas atrapados a 1.000 metros de profundidad en la mina “La luces”. Afortunadamente, y en parte debido a las nuevas normas de seguridad, esa mina tenía los refugios que se requerían. Y, por tanto, los mineros pudieron refugiarse, con oxígeno, con agua, con electricidad y con comunicaciones, y hoy día, cerca de las 10 de la mañana, con el trabajo abnegado y sacrificado de Sernageomin, que es la institución a cargo de la seguridad minera, bomberos de Chile y una brigada de la propia empresa, los 17 mineros fueron rescatados sanos y salvo y se encuentran en este instante junto a su familias. Y esa es una gran noticia para nuestro país, 17 chilenos que pudieron haber perdido la vida, hoy día están sanos y salvo junto a sus familias. Quería también compartir otra buena noticia con ustedes. Hoy estamos celebrando el Día del Emprendimiento. No es casualidad que sea un 29 de abril, porque un 29 de abril, en la década de los 30, en los tiempos del Presidente Pedro Aguirre Cerda, se creó la Corfo, que tuvo como principal misión y labor, colaborar al desarrollo y al fomento del emprendimiento en nuestro país. Es verdad lo que decía don Hernán Cheyre, vicepresidente de la Corfo actual, en esos tiempos la Corfo tenía una visión muy distinta, era una institución que estaba orientada a las grandes empresas, y así, bajo el alero de la Corfo, surgieron empresas como Endesa, como Enap, como CAP y como muchas más. Chile venía saliendo de la gran crisis del año 29 y prácticamente no tenía industrias. Y, por tanto, se requería una Corfo de esa naturaleza en el siglo pasado. Pero hoy día las circunstancias son muy distintas. Y por eso la Corfo ha sabido modernizarse, adecuarse a los nuevos tiempos, y hoy día está orientada no hacia las grandes empresas, porque esas grandes empresas hoy día pueden arreglárselas con sus propios medios, sino que está orientada en alma y corazón a los micro, pequeños y medianos empresarios. Y también a los futuros emprendedores, no solamente a los que ya están, como don Roberto Pérez, sino que también a los que van a estar, como espero sean muchos de ustedes. Yo con la Corfo tengo una relación emocional muy, muy estrecha y cercana, porque mi padre dedicó su vida a trabajar en la Corfo. Y recuerdo perfectamente bien, cuando éramos niños, que junto a mi madre lo íbamos a buscar en las tardes, y a nosotros nos parecía fascinante correr por esos anchos pasillos de la Corfo. Y le quiero agradecer a usted, Hernán Cheyre, porque tuvo el gesto, hace algún tiempo, de llevarme a lo que fue durante 40 ó 50 años la oficina de mi padre. Y ahí estaba su abrigo, que lo reconocí de inmediato, sus papeles, su escritorio. Fue un momento muy emocionante. Pero no solamente tenemos que vivir de recuerdos y de emociones. También a mí me motiva y me entusiasma mucho lo que está haciendo la Corfo hoy en día, porque la Corfo hoy en día ha sabido adecuarse a lo que son los desafíos del siglo XXI, y no solamente con un enfoque en las micro, pequeña y mediana empresa, sino que también en un enfoque para conquistar, ayudar, motivar y entusiasmar a los nuevos emprendedores. Y es verdad lo que usted decía, nunca antes un programa de Gobierno había planteado metas en materia de emprendedores. Tampoco conozco mucho que se hayan planteado metas en materia de empleos. Y cuando nosotros planteamos la meta de 1 millón de nuevos empleos, también nos planteamos la meta de crear 100 mil nuevos emprendedores. ¿Por qué 100 mil? Por dos razones: porque efectivamente cuando uno analizaba las estadísticas de la primera década de este siglo, del 2000 al 2010, en Chile habíamos perdido 100 mil emprendedores, y los queríamos recuperar. Pero además, porque sabíamos que para crear 1 millón de nuevos empleos no basta con quererlo, había también que preocuparse que estuvieran ahí los emprendedores, que pudieran crear esos nuevos empleos. Y les puedo decir con mucha alegría y satisfacción de que a tres años de Gobierno, en Chile existen 150 mil nuevos emprendedores. Eso es más o menos cuatro veces el Estadio Nacional repleto de punta a punta. O sea, una enorme cantidad de chilenos se han dado cuenta que ellos también pueden, y eso es muy importante, porque cuando uno piensa en el emprendimiento, muchas veces antes pensábamos que eso era para unos pocos, para unos pocos privilegiados, pero no para todos. Esa es la cultura y la mentalidad que estamos cambiando. El emprendimiento es para todos, y en todos los campos, porque no solamente se puede emprender en el mundo de la empresa tradicional, de los negocios, también se puede emprender en el mundo del arte, en el mundo de la cultura, en el mundo de la solidaridad. Por ejemplo, qué mejor emprendedor, yo pocas veces he conocido a alguien tan emprendedor como el padre Renato Poblete, y él emprendía en el mundo de la solidaridad. Lo mismo ocurre en todos los ámbitos del quehacer humano. El emprendimiento es, en el fondo, no estar contento con lo que hemos heredado de nuestros padres, sino que tener un compromiso, unas ganas y una voluntad de legar un mundo mejor a nuestros hijos. Y eso es muy importante. Yo les quiero decir, si queremos ser un país desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos, que es la gran meta que nos hemos fijado, no para este Gobierno, si eso es una meta que trasciende a un Gobierno, es para nuestra generación, la generación que nos tocó el privilegio de vivir el Bicentenario, si queremos lograr, antes que termine esta década, que Chile sea el primero, ojalá no el único, país de América Latina que después de más de 200 años de vida independiente, en que hemos estado acompañados del subdesarrollo y de la pobreza, podamos derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza, tenemos que construir los nuevos pilares. Siempre se hablaba que los pilares tradicionales para que un país pudiera progresar, era tener un sistema político y una democracia estable, una economía social de mercado y un Estado moderno. Yo les quiero asegurar que eso que era muy importante en la década de los 70, hoy día ya no es suficiente. Si de verdad queremos romper 200 años de subdesarrollo y pobreza, no basta con hacer más de lo mismo, tenemos que hacer cosas nuevas. Y dentro de esas cosas nuevas, hay 4 pilares, que son los que este Gobierno está trabajando en cuerpo y alma para construir o fortalecer. ¿Cuáles son esos 4 pilares? En primer lugar, tenemos que hacer una profunda reforma al sistema educacional, para darle educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes. Y esa reforma está en marcha. Y estamos comprometiendo enorme cantidad no solamente de recursos, sino que también de mejorar la gestión, y de esa forma poder darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes. Afortunadamente, el esfuerzo ya está rindiendo frutos, porque después de 20 años de estancamiento en la calidad de la educación, medida, por ejemplo, con la prueba Simce, hemos visto en los últimos 3 años que la calidad por fin empezó a mejorar y las brechas de calidad entre los afortunados y los postergados se han ido estrechando. El segundo gran pilar es derrotar la pobreza en nuestro país. Para tener un país de verdad, no podemos seguir tolerando, en el siglo XXI, y con un Chile que se acerca a los 20 mil dólares de ingreso per cápita, seguir teniendo chilenos viviendo bajo la pobreza. Y por eso el compromiso de terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y de derrotar la pobreza durante esta década. Y también en ese camino vamos avanzando en la dirección correcta, porque a pesar que tuvimos un retroceso en materia de pobreza durante el gobierno anterior, afortunadamente Chile ha recuperado su capacidad de reducir la pobreza, como lo demostró la última encuesta CASEN, y también los estudios que hace la CEPAL. Pero esos dos pilares no son suficientes. Y hay dos pilares que están íntimamente ligados con lo que hoy día estamos celebrando. Tenemos que invertir más en ciencia y en tecnología. Nos hemos propuesto duplicar nuestra inversión en ciencia y tecnología, y estamos avanzando. Ahí está la nueva ley de I+D, que permite fomentar la investigación y el desarrollo. Pero además de la ciencia y la tecnología, tenemos que fomentar y no asfixiar la innovación y el emprendimiento. Por eso decretamos el año pasado como el año del emprendimiento, y este año como el año de la innovación, porque la innovación y el emprendimiento son los verdaderos recursos renovables, limpios e inagotables, porque nacen del espíritu humano, nacen de nuestra libertad, de nuestra inteligencia, de nuestra creatividad, que es el recurso que va a ser la diferencia entre los países que logren alcanzar el desarrollo y los que se queden atrapados en la pobreza. Por esa razón que el año 2012 haya sido el año del emprendimiento y el año 2013, el año de la innovación, no es una casualidad, es porque estamos seguros que esos son los cuatro pilares, educación, derrota de la pobreza, ciencia y tecnología, innovación y emprendimiento, que nos van a permitir que Chile no solamente crezca a tasas altas durante 2, 3, 5 cinco años, sino que crezca durante mucho tiempo, para que todos y cada uno de los chilenos sepan que van a tener que hacer un aporte a ese desarrollo, pero también sepan que van a poder beneficiarse de ese desarrollo. Por esa razón es importante lo que está haciendo Corfo. Decía Hernán Cheyre, vicepresidente de Corfo, que Corfo ha más que duplicado el número de beneficiarios. De hecho, pasó de 96 mil a 250 mil beneficiarios. Más que duplicado. Y lo está haciendo con muchos programas que son innovadores, orientados a la micro, pequeña y mediana empresa, y orientados también a los nuevos emprendedores. Ahí están los programas que Corfo está llevando adelante: Capital semilla, Star-Up, los programas que está implementando en distintas áreas y distintos sectores, y que nos han permitido repuntar en los rankings internacionales. Estas cosas se miden, hay organismos internacionales, como el Banco Mundial, como el fondo Monetario, como las Naciones Unidas, que miden la capacidad de innovar y de emprender de un país. Y lo miden en forma muy objetiva. Y afortunadamente Chile ha despegado y tiene un liderazgo fuerte y claro en materia de innovación y de emprendimiento, que tenemos que continuarlo, tenemos que seguir desarrollándolo. Pero yo quiero decir que para ser un país innovador y emprendedor, para que una persona pueda innovar y emprender, se requieren muchas cosas. Por de pronto, se requieren ganas de hacerlo, compromiso con esa tarea. Usted, Roberto, no habría llegado a ninguna parte si no hubiera tenido ganas, compromiso, voluntad, tenacidad y perseverancia, porque todos los emprendedores, y a usted le tocó duro, enfrentan muchas dificultades. Y por eso yo siempre le digo a un emprendedor, cuando está empezando, si realmente tiene ganas de hacer lo que está planeando hacer, si realmente cree en lo que va a hacer, si está preparado para enfrentar las múltiples dificultades que va a tener que enfrentar en el camino, porque si al primer tropiezo se va a quebrar, entonces no está hecho para emprender. Tiene que tener esa voluntad de, cuando se caiga, porque todos los emprendedores se caen, volver a ponerse de pie. Como lo hizo Roberto Pérez. Pero también creo que es importante una actitud. A mí de repente me preocupa la cultura que empieza a generarse en nuestro país, en el sentido que todos los chilenos y chilenas estamos muy conscientes de nuestros derechos, y está bien que así sea, tenemos derechos, y esos derechos tienen que ser respetados, pero también tenemos obligaciones. Y esas obligaciones tienen que ser cumplidas. Si todos creemos que uno sólo tiene derechos, pero no tiene ninguna obligación, y que los demás sólo tienen obligaciones, pero no tienen ningún derecho, el país no va a funcionar bien. Por eso es muy importante no creer que todos los problemas los tienen que resolver los demás, porque si todos pensáramos igual, ¿quién va a resolver los problemas? Por eso es tan importante el espíritu emprendedor, y dentro de ese espíritu emprendedor, yo decía, para ser un buen emprendedor se requieren ganas, se requiere voluntad, se requiere creer en lo que uno está haciendo, se requiere un compromiso, se requiere una fortaleza interior. De hecho, Newton, decía que él tenía que subirse arriba de gigantes para poder mirar esa liebre, de la cual nos hablaba Roberto. Y es verdad. Las oportunidades en este mundo moderno están. De hecho, nunca antes habíamos vivido con tantas oportunidades para emprender como hoy día. Antes las empresas grandes eran las empresas más antiguas. Hoy día ya no es así. Fíjense ustedes ¿cuáles son las grandes empresas a nivel mundial?, vamos hablar de Microsoft, de Apple, vamos a hablar de Youtube, vamos a hablar de las empresas que están ligadas a la tecnología, ninguna de ellas existía hace 40 años, son todas empresas de los últimos 30, 20, 10 años, lo cual muestra que el mundo moderno es un mundo que está abriendo muchas oportunidades para la innovación y el emprendimiento. Pero no basta con que estén ahí, como usted dice, Roberto, si todos siguen el ladrido del perro y si olvidan de mirar a la liebre, no van a llegar a ninguna parte. De hecho, yo uso un ejemplo. Las oportunidades del pasado y del futuro tienen una cosa buena y una cosa mala cada una de ellas: las oportunidades del pasado, las que ya fueron, tienen una gran gracia, se ven a simple vista, son como los portaaviones en el mar, no hay para qué aguzar la vista, ni levantarse temprano, ni escudriñar el horizonte, ahí están, son como los portaaviones. Eso es lo bueno. Todos podemos decir, “si yo hubiera sido Bill Gates, si yo hubiera sido Steve Jobs”, lo malo que tienen es que ya todas tienen dueños, alguien ya las descubrió y se quedó con la liebre, y los otros siguieron los ladridos del perro. Las oportunidades del futuro también tienen una cosa buena y una cosa mala: la cosa mala es que son difíciles de encontrar, son como los periscopios de los submarinos, hay que estar mirando con atención el horizonte, hay que estar mirando dónde está esa liebre, no solamente escuchando los ladridos de los perros y siguiendo a los demás, pero ahí están. Tienen una cosa muy buena, que el que las descubre tiene el legítimo derecho de beneficiarse de ellas. Y quiero decir, los emprendedores cuando innovan y emprenden y crean nuevas empresas, no solamente se benefician ellos, benefician a toda su comunidad, crean empleos, mejoran los salarios, pagan impuestos, contribuyen al gasto social. Y, por tanto, el beneficio no es solamente para los emprendedores, el beneficio es para toda la sociedad, en la medida que el emprendedor, naturalmente, esté creando algo que tenga valor. Y por eso es tan importante motivar e incentivar este espíritu de innovación y de emprendimiento, que está vivo en el alma de todos los chilenos, pero a veces el Estado, con su burocracia, con sus obstáculos, con sus dificultades, con su falta de compromiso y entusiasmo, a veces se encarga de apagar, en lugar de estimular. Por eso que el espíritu que ilumina a esta nueva Corfo es precisamente lo contrario, ayudar, motivar, entusiasmar, acompañar a los actuales emprendedores, micro, pequeños y medianos, y también fomentar, acompañar y ayudar a los futuros emprendedores, muchos de ellos espero que estén hoy día sentados aquí. Y esto que estamos haciendo no es solamente a través de Corfo, esto es una filosofía que cruza a nuestro Gobierno. Por ejemplo, Indap, a través de los programas de alianzas productivas, está creando nuevos emprendedores en el mundo agrícola, de los pequeños y medianos agricultores. El programa Mujer emprende, del Sernam, apunta en la misma dirección, el programa Contact Chile, de Pro Chile, también de fomentar emprendedores que tengan mucho énfasis en las tecnologías, el programa de inversión social del Fosis, todo eso apunta en esa misma dirección. Por eso yo quiero terminar estas palabras dirigiéndome directamente a los jóvenes de mi país. Yo tengo una profunda fe no solamente en Chile, sino que también en nuestra juventud. Algunos dicen que “la juventud no está ni ahí”. No, no es verdad. La juventud está muy consciente de que tiene una misión, que tiene una tarea por cumplir, que es no solamente recibir el mundo que los padres les entregaron, sino que cambiar ese mundo para mejor y entregarle un mejor mundo a sus hijos. Y eso está muy bien, y está bien que sean rebeldes, que protesten y que se manifiesten, pero no basta con protestar y manifestarse. Yo no quiero que la juventud sea una rebelde sin causa, queremos que la juventud chilena sea una juventud rebelde, pero con causa. Y para tener una causa, hay que tener compromiso, voluntad, esfuerzo, para saber cumplir con los sueños y con los proyectos que ustedes tienen para sus vidas. Les voy a contar otra anécdota. Una vez había un señor feudal, en la Edad Media, cerca de la ciudad de Colonia, en Alemania, que iba caminando y vio a 3 hombres picando piedras en una cantera, y les preguntó qué hacían. El primero dijo “yo estoy picando piedras”, el segundo dijo “yo me estoy ganando la vida”, y el tercero lo miró con los ojos iluminados y le dijo “yo estoy construyendo la Catedral de Colonia”. Aparentemente hacían lo mismo, el primero picaba piedras, que cosa tan triste dedicar la vida a picar piedras, el segundo, por lo menos se daba cuenta que se estaba ganado la vida picando las piedras, pero el tercero estaba construyendo la Catedral de Colonia. Yo les puedo asegurar a ustedes, jóvenes de Chile, que a lo largo de su vida les va a tocar picar piedras, que es la parte dura, tediosa de la vida, pero a pesar de que van a tener que picar piedras, nunca se olviden que también están construyendo su propia catedral, que es su vida, su proyecto de vida. Y por eso, para poder construir ese proyecto de vida tienen que tener esas ganas, compromiso y voluntad de hacer de sus vidas algo que valga la pena. Y para eso, para poder hacer de sus vidas algo que valga la pena, van a tener siempre el apoyo, el acompañamiento y la voluntad del Gobierno, de apoyarlos en sus proyectos, para que puedan sacar adelante sus sueños. Por eso cuando ustedes, en unos momentos más, han anotado sus sueños en esos globos, que son sus proyectos de vida, sus aspiraciones, sus anhelos y los van a dejar irse hacia el cielo, lo que están haciendo es algo muy importante en la vida: en la vida hay que tener puestos los ojos en el cielo, que es el futuro, la esperanza, pero también hay que tener muy bien puestos los pies en la tierra, que es el realismo y que es el compromiso. Así que espero que a medida que esos sueños van subiendo al cielo, sus pies estén muy bien puestos en la tierra, porque así, con los pies puestos en la tierra y los ojos puestos en el cielo, van a llegar tan lejos como grandes sean sus sueños y tan lejos como sean sus talentos y sus compromisos. Muchas gracias.Santiago, 2 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hace algún tiempo, un amigo mío que quería emprender, llegó a juntarse con sus amigos, eufórico, contento, alegre, y le preguntamos qué tan bien le había ido con su emprendimiento. “Muy bien”, nos dijo. Y le preguntamos si había producido algo. “No, nada”. Si había vendido algo. “Nada”. ¿Y por qué estás tan contento? “Porque por fin me conseguí los permisos para poder emprender”. Esa era la realidad de muchos emprendedores. No los quiero aburrir, pero la lista de trámites que había que hacer para formar una empresa, era larga, era cara y muchas veces mataba o deprimía el espíritu emprendedor: contratar abogados, para tener una escritura de constitución, ir al notario, llevar a todos los socios, para que firmaran ante el notario. Después de eso, había que publicar en el Diario Oficial, en el Registro de Comercio y en el Conservador de Bienes Raíces. Y sólo después de eso, uno podía iniciar otros trámites necesarios, como iniciar actividades, obtener el RUT. Bueno, eso es lo que esta ley pretende cambiar. Yo quiero ser muy transparente. Para que esta ley opere y se pueda formar una empresa en un día, y prácticamente sin ningún trámite, se requiere tener firma electrónica. Hoy día hay pocas personas con firma electrónica, pero yo les aseguro a ustedes que muy pronto, no tener firma electrónica en nuestro país va a ser como no tener carnet de identidad, porque es un instrumento de la modernidad que va a permitir no solamente formar una empresa en un día, nos va a permitir hacer muchas cosas que antes requerían tiempo, desplazamientos, esperas, trámites, en forma instantánea, desde cualquier lugar, a través de las redes de Internet. De hecho, como Presidente de Chile yo tengo firma electrónica, que me permite firmar proyectos de ley o firmar indicaciones estando en cualquier parte de Chile. Antes era muy complejo, porque los proyectos de ley y las indicaciones las firma el Presidente. Y, por tanto, cuando había una discusión o un trámite en el Congreso, siempre se requería la firma del Presidente. Hoy día uno puede firmar desde cualquier lugar de nuestro país, usando muchas veces, incluso, el teléfono celular. Por eso que ésta es una iniciativa importante. Muchas veces hemos dicho, el desarrollo de los países es parecido al esfuerzo, al desafío de escalar una montaña. Para tener éxito, uno tiene que saber a dónde quiere llegar, cuál es la cumbre que quiere conquistar. Sabemos que la cumbre que nosotros queremos conquistar es hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos, durante esta década. No es un proyecto para la próxima generación, no es un proyecto para nuestros hijos, es un proyecto para nosotros, los que estamos hoy día con la responsabilidad de conducir a nuestro país. Pero también se requiere saber por qué camino vamos a transitar, cuáles son los caminos que nos van a llevar a la cumbre. Y definitivamente los caminos que nos van a llevar a la cumbre son: fortalecer y legitimar nuestra democracia, potenciar una economía libre, abierta, competitiva, que en lugar de ahogar, estimule la iniciativa, la creatividad y el espíritu de emprendimiento de los chilenos. Y, además, tener un Estado que lejos de ser una carga, sea un socio, un aliado en este esfuerzo del desarrollo. Pero eso no es suficiente, hemos dicho que si queremos ser un país desarrollado, tenemos que construir o fortalecer otros cuatro pilares que en nuestro país estaban débiles, y tal como estaban, no eran los pilares que requeríamos para hacer esa aventura y ese desafío de llegar a la cumbre de la montaña. Y esos cuatro pilares son: una profunda reforma a nuestro sistema educacional, para asegurar educación de calidad para todos nuestros niños y jóvenes; derrotar la pobreza, para tener una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Pero había dos pilares adicionales, en los cuales hemos puesto una gran atención y énfasis: uno era el de invertir más en ciencia y tecnología, que son los instrumentos de la modernidad. Un país que invierte solamente 1/2% de su Producto Nacional Bruto, no tiene las herramientas necesarias para aprovechar lo más importante de la revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que es el progreso permanente y a veces apabullante en materia de ciencia y tecnología. Por eso hemos hecho un enorme esfuerzo por fomentar la inversión en ciencia y tecnología, que ya está creciendo, y con fuerza, en nuestro país. Entre ellos, el nuevo proyecto que facilita la inversión en investigación y desarrollo, con incentivos tributarios. Pero también era muy importante el tema de la innovación y del emprendimiento. Y por eso decidimos que el año 2012 fuera el año del emprendimiento y que este año 2013 sea el año de la innovación. Y a eso apuntan un montón de acciones que hemos estado impulsando, particularmente a través de la Agenda de Impulso Competitivo, que dirige doña Joanna, que está aquí presente con nosotros. El subsecretario Flores destacaba el enorme aporte que hizo el ex ministro de Economía, para impulsar esta Agenda de Impulso Competitivo y para garantizar la neutralidad. Yo también destaco el enorme esfuerzo que hizo el ex ministro de Defensa, para garantizar la seguridad de nuestras fronteras. Lo importante en esto es que estamos hoy día con una ley que va a permitir crear una nueva empresa en forma instantánea, sin ningún trámite y sin ningún costo. ¿A quién puede beneficiar esto? Por de pronto, les puedo decir que existen en nuestro país 670 mil empresas que están constituidas como personas naturales. Esas 670 mil personas van a tener la oportunidad, si así lo quieren, de crear una empresa que les permite darle un sustento jurídico a su emprendimiento. Y, adicionalmente, existen 370 mil emprendedores informales, que están emprendiendo, pero lejos de la formalidad, y que con esta ley van a poder entrar al mundo de la formalidad, constituirse como empresa, sin trámites, sin costo, sin obstáculos, y poder incorporarse, en consecuencia, a todos los beneficios de desarrollo y promoción que existen en nuestro país para los emprendedores, particularmente a través de Corfo, a través del Fosis, a través del BancoEstado y a través de muchas otras instituciones, como Indap. Y, por tanto, ya de entrada hay 1 millón de personas que se van a poder beneficiar de esta ley. Esos son los que ya están, pero también va a beneficiar a los futuros emprendedores, aquellas personas que hoy día a lo mejor ni siquiera se les ha ocurrido la idea, o tienen la idea dándole vueltas en la cabeza, porque así surgen las ideas, y el emprendimiento parte siempre por una idea. Y, por tanto, ésta es una ley que tiene un objetivo muy claro: ayudar a ese millón de personas que van a poder utilizar este instrumento y facilitarle el camino a los que vendrán en el mundo de la innovación y del emprendimiento. La verdad es que cuando nosotros llegamos al Gobierno nos comprometimos a hacer todos los esfuerzos posibles y necesarios para que Chile pudiese crear 1 millón de nuevos empleos. Esa fue una meta que en su momento muchos creyeron que era sólo una promesa electoral. De hecho, fuimos duramente criticados por aquellos que sostenían de que estábamos haciendo promesas que eran imposibles de cumplir. Nosotros sabíamos que podíamos cumplirla. Obviamente que no era simplemente sentarse a esperar que se creara un millón de nuevos empleos, había que hacer muchas cosas. Y las empezamos a hacer desde el primer día. En consecuencia, hoy es natural que estemos contentos de que en tres años se hayan creado más de 800 mil nuevos empleos. Mucha gente dice “bueno, lo que importa no es solamente la cantidad, sino también la calidad de los empleos”. Y tienen razón. Por eso también nos alegramos que más del 70% de esos nuevos empleos sean empleos con contrato indefinido, con cotizaciones previsionales y con seguro de desempleo. Y también -y estoy mirando a la ministra Pérez, que me mira para que no la omita-, que el 54% de esos empleos hayan ido a beneficiar a mujeres, es otra fuente de alegría, porque las mujeres tenían una dificultad muy especial para incorporarse al mundo del trabajo, porque tenían que compatibilizar dos mundos, como era el mundo de la familia, con el mundo del trabajo. Y quisimos facilitar esa integración con muchas medidas, entre las cuales destaco el posnatal, que se extendió de 3 a 6 meses y, además, amplió su cobertura de 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. También recuerdo que muchos decían que eso iba a dificultar el acceso de la mujer al mundo del trabajo o que iba a reducir sus salarios. Nosotros creíamos distinto. Y, afortunadamente, el tiempo nos ha dado la razón, porque después de esa ley se ha acelerado la incorporación de la mujer al mundo del trabajo, e incluso se ha acelerado el crecimiento de sus salarios. Pero lo importante es que no solamente nos comprometimos con un millón de empleos, también nos comprometimos a crear 100 mil nuevos emprendedores. ¿De dónde surgió esa cifra de 100 mil nuevos emprendedores? Les voy a recordar. Estábamos reunidos con los grupos Tantauco, examinando el tema del emprendimiento, y detectamos que en la última década, Chile había perdido 100 mil emprendedores. Y por eso dijimos “bueno, lo primero que tenemos que hacer, al menos, es recuperar los 100 mil emprendedores que Chile perdió”. Por eso planteamos una meta de 100 mil nuevos emprendedores, lo cual significaba más que duplicar la tasa de crecimiento de creación de emprendedores. No era una meta fácil, y afortunadamente al día de hoy hemos creado más de 170 mil nuevos emprendedores. Y yo espero que este proyecto de ley permita acelerar ese ritmo y seguir abriendo espacios para la innovación y el emprendimiento en nuestro país, porque no solamente es una fuente de riqueza, de oportunidades, de creación de empleos, también el emprendimiento es una fuente de igualación de oportunidades, de nivelación de la cancha. Muchos de estos nuevos emprendedores son mujeres, muchos de estos 170 mil nuevos emprendedores son pequeños emprendedores, como por ejemplo el caso de don Patricio Carrasco y su hijo Manuel, que vieron un problema y lejos de ponerse a protestar por ese problema, como buenos emprendedores pensaron de inmediato en buscar una solución y el encontrar una oportunidad en resolver o satisfacer esa necesidad. Ellos veían el tema del maltrato, acoso o abuso de nuestros niños en los jardines infantiles y decidieron crear un proyecto que significa que los padres puedan seguir en tiempo real, a través de la Web, cómo están sus niños en los distintos jardines infantiles y en las distintas salas cuna de nuestro país. Ese es un proyecto de emprendimiento que lo destaco, porque representa la esencia del emprendimiento: detectar una necesidad, no solamente un problema, una necesidad de la gente. Los padres tenían un problema, pero también tenían una necesidad, resolver ese problema. Tener ganas de emprender, encontrar una idea que aporte y que ayude a resolver ese problema, y tener la fortaleza y la tenacidad para sacarlo adelante. Esas son las características de un buen emprendedor. Y yo estoy seguro que el alma de la innovación y del emprendimiento está presente en todos y cada uno de los chilenos. A veces algunos tal vez nunca han tenido la oportunidad de desarrollar ese espíritu innovador y emprendedor, pero yo sé que los chilenos somos innovadores y emprendedores, de lo contrario jamás habríamos sido capaces de transformar la colonia más pobre de España, en el país con mayor ingreso per cápita y mayor desarrollo de América Latina. Por eso yo creo que esto es un tema que tiene particular importancia, porque nos va a permitir fortalecer la capacidad de crecer, de crear empleos, de seguir mejorando los salarios, de seguir mejorando la calidad de vida. Pero, al mismo tiempo, va a ser un instrumento de nivelación de la cancha. A partir de hoy día quiero que todos sepan, el emprendimiento no es solamente para los sectores más afortunados, no es solamente para aquellos que tienen una tradición en materia de emprendimiento, el emprendimiento está abierto como una oportunidad para todos aquellos chilenos que quieran transitar por este camino. Parte por facilitar el nacimiento, este proyecto de ley, pero no solamente vamos a facilitar el nacimiento de los nuevos emprendimientos, vamos a acompañar a los emprendedores con ayuda técnica, con capacitación, con financiamiento, para que tengan una oportunidad de que ese emprendimiento sea un emprendimiento exitoso. Nadie puede decir a ciencia cierta dónde o cuáles son los emprendimientos exitosos. Cada vez que el Estado ha tratado de ser él el que maneja el emprendimiento, se ha contradicho con el espíritu del emprendimiento. El emprendimiento, por esencia, tiene que ser libre, tiene que surgir del entusiasmo, de la iniciativa de las personas. Y por eso este Gobierno no pretende ser el tutor ni el patrón del emprendimiento en Chile, pero sí pretende ser el mejor amigo y el mejor aliado de todas aquellas chilenas y chilenos que quieran emprender. Y por eso hemos hecho del emprendimiento y de la innovación, dos prioridades muy importantes de nuestro Gobierno. De hecho, ayer tuve la oportunidad de anunciar otros dos proyectos que tienen relación con esto. El proyecto que permite a los estudiantes tener un contrato especial de trabajo, que les permita compatibilizar sus estudios con su trabajo y que el hecho de trabajar no le signifique dificultades en la obtención de becas o préstamos, es un proyecto que también apunta al emprendimiento, porque la gente joven está más propensa, está más preparada para iniciar aventuras de emprendimiento, y ese proyecto les va a facilitar que puedan empezar a emprender desde los tiempos de la educación superior. Y el otro proyecto es el proyecto que busca crear en Chile la cultura del trabajo desde el hogar, o el teletrabajo. Antes, en el mundo, las fábricas requerían que todos los trabajadores estuvieran juntos, porque era una línea de producción. Una fábrica de automóviles, uno ponía el parabrisas, el otro ponía la puerta, el otro ponía la ventana y todos tenían que estar juntos, era una línea de producción. Por eso, todas las personas tenían que trasladarse todos los días de su hogar a la fábrica y de la fábrica a su hogar. El mundo moderno no es igual al del siglo XX o el siglo XIX, hoy día es perfectamente posible que muchas personas puedan trabajar desde su propio hogar, utilizando las tecnologías de comunicación, y eso les permite compatibilizar con mayor libertad su trabajo con su familia, con sus otras actividades, con sus estudios. Y, por tanto, el proyecto de teletrabajo o trabajo desde el hogar también es un proyecto que va a fomentar el pequeño emprendimiento, ese emprendimiento que puede surgir en un hogar. Y les quiero recordar que si uno toma las 100 empresas más grandes del mundo, más de la mitad de ellas no existía hace 40 años. O sea, éste es un mundo, esta sociedad del conocimiento y la información, que está muy abierta y llena de oportunidades para aquellos que tengan las ganas, las fuerzas y la voluntad de emprender. A los emprendedores de Chile, y especialmente a los futuros emprendedores de Chile, yo les quiero decir que este Gobierno los va a acompañar, los va a apoyar, los va a seguir en su senda de crecimiento hasta que puedan estar bien parados en sus dos pies y entonces los vamos a dejar solos seguir caminando por este mundo, para ir a acompañar a otros que están naciendo. Ese es el sentido de esta ley. Y quiero apreciar y agradecer mucho la contribución que han hecho muchas personas, por de pronto, don Juan Pablo Swett, que preside la organización de emprendedores, y también los ministros que se han comprometido con entusiasmo, porque hay emprendimiento en la agricultura, hay emprendimiento a través de Corfo, hay emprendimiento a través de ProChile, hay emprendimiento a través de Sercotec, hay emprendimiento a través de la Agenda de Impulso Competitivo. Y les quiero pedir a los diputados y senadores aquí presentes, que también se transformen ellos en grandes emprendedores, para sacar adelante esta gran Agenda de Emprendimiento que estamos impulsando con mucha fuerza y con mucho entusiasmo en nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 3 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hemos visto una campaña que tiene por objetivo motivar, estimular, promover a todos y cada uno de nuestros ciudadanos y ciudadanas, para participar en las primeras primarias formales y oficiales que se van a desarrollar en nuestro país, el próximo 30 de junio. Yo quiero, en primer lugar, agradecer muy sinceramente a los rostros, estos líderes de opinión que viven en el mundo de las comunicaciones. Y comunicar significa enlazar personas, para que juntos podamos hacer algo importante. Quiero agradecer muy sinceramente a Amaro Gómez-Pablos, a Catalina Edwards, a María Luisa Godoy, que están aquí con nosotros, y también a aquellos que van a participar de esta campaña, pero que no están hoy día con nosotros: Iván Valenzuela, José Miguel Viñuela, Carolina de Moras, que son parte, junto a Marcelo Comparini, Mónica Pérez, Jordi Castell, Martín Cárcamo y Nicolás Copano, de esta campaña. Quiero también precisar que ellos han colaborado en esta campaña en forma absolutamente voluntaria y desinteresada. Y eso es algo que uno siempre aprecia, el estar dispuestos a hacer su aporte para fortalecer una causa de interés público, como es perfeccionar nuestra democracia. El sentido de las primarias es muy simple: darle más participación y más poder a los ciudadanos, para que puedan elegir sus candidatos. Antes, los candidatos se elegían por las cúpulas de los partidos. A partir de las primarias, queremos avanzar hacia una mayor participación y un mayor empoderamiento de nuestros ciudadanos. Pero además, las primarias tienen otro objetivo: lograr nivelar la cancha y que todos los ciudadanos que aspiren a tener representación popular, tengan mayores opciones para ser candidatos. Por eso, al haber primarias no solamente hay más participación, sino que también hay mayor igualdad de oportunidades para aquellos ciudadanos que quieren ser candidatos y tener un cargo de representación popular. En tercer lugar, estas primarias fortalecen la democracia, porque mientras más participación, mientras más empoderamiento tiene la ciudadanía, más cerca estamos del ideal de una verdadera democracia, vital, participativa, robusta. Uno nunca olvida esa frase de Abraham Lincoln, cuando dijo “la democracia es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”. Yo quisiera también plantear que en estas primarias pueden votar todos los ciudadanos chilenos. Las primarias son voluntarias, pero son vinculantes. Es decir, cuando un partido o una coalición de partidos decide ir a una primaria, lo decide libremente, pero una vez que lo decidió, el resultado, es decir, la voz de la gente, es vinculante. Y, por tanto, la voz de la gente es la que define el candidato. En estas primarias van a haber tres votos distintos: uno para diputados, otro para senadores y otro para Presidente. Quiero reconocer que nos hubiera gustado una mayor participación y mayor involucramiento de los distintos partidos y coaliciones con las primarias. Desafortunadamente ha sido menor de la que esperábamos, pero es un primer paso en la dirección correcta. Estas primarias son parte de un gran proyecto o una gran agenda para perfeccionar, revitalizar, rejuvenecer nuestra democracia. Y la única forma de perfeccionar, rejuvenecer o revitalizar nuestra democracia es devolviéndole la democracia a la gente, acercando la democracia a la gente. Por esa razón que nosotros en el Gobierno hemos impulsado una agenda democrática, que ha tenido distintos proyectos y distintas medidas, entre las cuales cabe destacar la inscripción automática, que permitió incorporar a 5 millones de chilenos que no eran parte del padrón electoral, a los registros electorales. Y también el voto voluntario, porque junto con los derechos, un Gobierno también tiene que resguardar las libertades de las personas. La inscripción automática y el voto voluntario han significado incorporar a 5 millones de chilenos a los registros electorales y devolverles a todos los chilenos la libertad de decidir si quieren o no quieren votar. Pero además, la inscripción automática y el voto voluntario significan una nueva obligación a los candidatos. Antes los candidatos sabían que un número de aproximadamente 8 millones de chilenos estaban obligados a votar, y tenían que elegir entre lo que había. Ahora los candidatos saben que ningún chileno está obligado a votar, pero que todos tienen la opción de votar. En consecuencia, tienen que hacer campañas con mayor imaginación, con mayor creatividad, con más contenido, con más ideas, para cautivar, para motivar, para entusiasmar a los votantes. Además de la inscripción automática y el voto voluntario, se ha creado una nueva institucionalidad electoral. Antes, todo el sistema electoral dependía de una persona, el director del Servicio Electoral. Hemos querido crear una institucionalidad, con un Consejo que dirige el Servicio Electoral, compuesto por cinco miembros, para que todas las chilenas y chilenos sepamos de que hay un Consejo del Servicio Electoral, que es autónomo, que es representativo, que refleja la pluralidad de nuestra sociedad y que va a garantizar a todos los chilenos de que el sistema electoral no va a depender del gobierno de turno, sino que va a responder a todos y cada uno de los chilenos, dentro de los principios básicos de una democracia. Y, finalmente, el proyecto de primarias. El proyecto de primarias que fue aprobado por el Congreso busca esos tres objetivos que mencionaba anteriormente: darle más participación y más poder a los ciudadanos en la selección de sus candidatos; darle más oportunidades a todos los ciudadanos que quieran ser candidatos, de poder optar y tener una oportunidad, hacerlo; y, por supuesto, también una democracia que sea más fiel, más cercana y que comprenda que las democracias solamente son verdaderas democracias cuando reconocen que la soberanía reside en la ciudadanía. Son los ciudadanos los últimos decidores y son los que tienen la capacidad de resolver quiénes van a ser sus gobernantes, quiénes van a ser sus parlamentarios y en qué rumbo y en qué dirección va a marchar el país. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que, sin duda la participación de estos líderes de opinión, líderes de comunicaciones o rostros, como son normalmente conocidos, van a ser muy importantes, porque su liderazgo, su cercanía, su comunicación permanente con la ciudadanía, lo han puesto al servicio y en forma gratuita de una causa de interés público, como es fortalecer y perfeccionar nuestra democracia. Y eso lo agradezco muy sinceramente. Y quiero terminar estas palabras diciendo que todos sabemos que en la última elección municipal votaron muy pocos chilenos, votaron menos chilenos que los que todos creíamos, menos chilenos que los que esperábamos y también menos chilenos de lo que nuestra democracia merece. De hecho, sumando y restando, en la última elección municipal, de cada dos chilenos, uno decidió votar y otro decidió no votar. Y eso no es bueno para nuestra democracia. Si queremos una democracia sana, robusta, legítima, necesitamos una mayor participación. Y por eso yo quiero hacer un llamado a todos los ciudadanos, a que participen en estas primarias, que su voz sea escuchada, que no dejen que otros decidan por ellos. Y además de participar en estas primarias, también un llamado a que participen en las elecciones definitivas de Parlamento y de Presidente, que tendremos en el mes de noviembre de este año, porque mientras más participa la gente, más sólida, más sana, más joven es la democracia. Cuando nosotros llegamos al Gobierno nos encontramos con una democracia desgastada, con un verdadero divorcio entre los ciudadanos y los políticos, y con una participación muy debilitada. Y por eso, decidimos impulsar esta agenda democrática, porque si no tomamos el toro por las astas y seguimos por el camino de una democracia que va cada día envejeciendo más, que se va alejando cada día más de los ciudadanos y que, por último, va perdiendo legitimidad, todos sabemos que ese camino no conduce a un buen puerto. Por eso esta agenda democrática es un paso importante para revitalizar y rejuvenecer nuestra democracia, pero lo más importante para que una democracia sea fuerte, sana, legítima y joven, es la participación de los ciudadanos. Y por eso, una vez más llamo a todas y todos los chilenos y chilenas a participar de estas primarias, elegir a sus candidatos, que su voz sea escuchada, y también a participar en la elección definitiva del mes de noviembre, en que vamos elegir al próximo o a la próxima Presidenta, y vamos a elegir a los diputados y senadores de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 9 de mayo de 2013 Muy buenos días: En primer lugar, quiero saludar, reconocer y felicitar a Daniel Hurtado, y a través de él a la Cámara Chilena de la Construcción, por la labor fecunda, maciza, patriótica que ha desarrollado a lo largo de sus 62 años de vida. Y, por supuesto, también saludar a los más de 800 socios de esta Cámara, que desde Arica a Punta Arenas contribuyen permanentemente a construir un país mejor. He recibido este informe de una escuela tecnológica de la construcción, que va en la misma línea de la gran reforma al sistema de capacitación que estamos impulsando en el Gobierno, de forma tal de acercar la capacitación al mundo del trabajo, de manera que la capacitación rinda frutos en materia de mayor empleabilidad, mayor productividad y mejores salarios, que son los objetivos centrales de la capacitación, junto con el tema de la seguridad en el trabajo, que también constituye una gran prioridad de nuestro Gobierno. Siempre he creído que la voz de los constructores, los ingenieros, los arquitectos, debiera ser mucho más escuchada en nuestro país. Siento que en el debate nacional, esa voz no ha tenido la fuerza que debe tener y que es una situación que debemos cambiar. La importancia del sector de la construcción en nuestro país es vital. Escuché con mucha atención las palabras de Daniel Hurtado, respecto a los principales desafíos que él ha planteado para la industria de la construcción, pero también para el país, porque estoy convencido que la construcción no solamente es un sector vital en nuestro país, sino que también, cuando al país le va bien, a la construcción también le va bien, porque son dos actividades que están íntimamente ligadas. Y por eso me alegra saber que la construcción está pasando por uno de los mejores momentos o períodos de su historia. Al igual como la economía, el empleo y la inversión en nuestro país, el año pasado este sector contribuyó con más del 7% de nuestro Producto Interno Bruto y el 48% de nuestra inversión, alcanzando una cifra que se acerca a los 30 mil millones de dólares de inversión, lo cual representa un 9% más que el año anterior. Y para este año proyectamos un nuevo crecimiento, que esperamos supere el 7%. Sabemos muy bien que de esta gran e importante inversión que se realiza en el sector de la construcción, ampliamente definido, una parte muy importante, dos tercios, está comprometida, precisamente, con la infraestructura, y el otro tercio está ligado al sector de la vivienda. Y, de hecho, también en materia de inversión en estos dos sectores, el sector privado representa más del 70% y el sector público el 30% restante. Pero la importancia de la construcción radica no sólo en su aporte al Producto Interno Bruto y al crecimiento de nuestra economía, también debemos destacar los casi 700 mil empleos que genera este sector, una cifra que ha estado creciendo en los últimos tiempos a tasas cercanas al 8%, lo cual refleja el dinamismo y también la fortaleza de esta industria, que tiene por delante un horizonte lleno de oportunidades, que no solamente es bueno para la industria de la construcción, sino que también es bueno para el país y para todos y cada uno de los chilenos. Estamos perfectamente conscientes del déficit en infraestructura que tenemos en nuestro país. De hecho, en parte este déficit de infraestructura es una consecuencia del nuevo dinamismo y del nuevo liderazgo que ha ido adquiriendo nuestra economía. Mientras más rápido crece la economía, mayores son los déficits de infraestructura que debemos enfrentar, y mientras más altas son las metas que nos fijamos hacia el futuro, mayores son los desafíos que debemos enfrentar en materia de infraestructura. Y por esa razón hemos cambiado la orientación y la forma en que los ministerios ligados con la infraestructura, particularmente el MOP, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y el Ministerio de Vivienda, enfrentan el tema de la infraestructura. Sería muy interesante, y se lo pido aquí a los tres ministros presentes, que inviten al presidente de la Cámara para que podamos compartir con él la planificación que hemos realizado, respecto de los desafíos actuales y futuros en materia de infraestructura y los planes que estamos desarrollando para enfrentar esos desafíos e impedir que un déficit de infraestructura termine siendo un cuello de botella para el crecimiento y el desarrollo de nuestro país. Sin duda que la infraestructura de nuestro país tuvo un impulso muy importante a principios de la década de los 90, cuando se tomó una decisión audaz, pero correcta, de incorporar la capacidad del sector privado, que hasta entonces había estado básicamente ausente, a la solución de los problemas en materia de infraestructura en nuestro país, particularmente a través del nuevo sistema de concesiones. Pero esa situación cambió, y en forma muy significativa a partir del año 2006, cuando este impulso terminó por frenarse y con ello también las inversiones que sin duda necesitamos en carreteras, caminos, puertos, aeropuertos, hospitales, cárceles, y muchas otras fuentes más de infraestructura. De hecho, por ejemplo, el año 2009 Chile tenía 2,3 camas de hospitales por cada 1.000 habitantes, en circunstancias que el estándar y la recomendación internacional era justamente el doble. La sobrepoblación penal era del 60%. Es decir, en recintos que habían sido construidos para 35 mil reclusos, estaban encerrados más de 55 mil. Y a esto tenemos que agregar muchos otros cambios, como por ejemplo, que el crecimiento económico cambió la visión que tenemos que tener de nuestras necesidades en materia de infraestructura. La creación de más de 800 mil nuevos empleos, el aumento de los salarios, que han crecido en un 20% durante este Gobierno, y en esa materia, para nosotros eso no es un problema, eso es, precisamente, el objetivo o uno de los objetivos de las buenas políticas económicas. Pero hay muchos otros desafíos que vamos a tener que enfrentar. El parque automotriz, el año 2009, era de 3,4 millones de automóviles. Hoy día ya tenemos más de 4 millones de automóviles, lo cual significa que prácticamente 1 de cada 4 chilenos tiene hoy día un automóvil. Desde ese punto de vista, esa cifra va a seguir creciendo, y estimamos que a fines de esta década debiera acercarse a los 5 millones. El transporte de carga vía marítima pasó de 60 millones de toneladas el año 96, a más de 100 millones de toneladas el año que acaba de terminar. El transporte de pasajeros en el Aeropuerto de Santiago, ha pasado durante este Gobierno, de 10 a 14 millones de pasajeros. Si el año 2010 nos visitaron 2,7 millones de turistas extranjeros, este año esa cifra se acerca a los 3,5 millones. Si el año 2009 veraneaban 4,5 millones de chilenos, el año que acaba de terminar veranearon más de 8,5 millones de chilenos. En consecuencia, estamos dándonos cuenta que el desarrollo económico, si bien es algo que es deseable y que trabajamos para lograrlo, también significa mayores desafíos en materia de infraestructura, que un país como Chile, si quiere seguir creciendo a un ritmo tal que le permita dejar atrás la pobreza y el subdesarrollo, no puede ignorar, y que este Gobierno está y va a seguir enfrentando con mucha fuerza y decisión. Recuerdo muy bien, porque lo leí con atención, el informe que esta misma Cámara Chilena de la Construcción me entregó el año pasado, respecto de la infraestructura crítica para el desarrollo, que de hecho contabilizaba proyectos de inversión necesarios por una cifra cercana a los 48 mil millones de dólares, de los cuales 26 mil estaban destinados a caminos, puertos y aeropuertos, 13.500 a energía, 3 mil millones al sector de agua, 5 mil millones al sector hospitalario y penitenciario, lo cual es perfectamente coherente con las cifras que maneja el Gobierno en esta materia. En consecuencia, sirvió como un aporte importante para este Plan Nacional y de largo plazo en materia de infraestructura que están trabajando particularmente los ministerios de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Porque nuestro Gobierno ha estado impulsando una estrategia y un plan de inversiones para hacer frente a esos déficits que hoy día tenemos, pero sobre todo los que vendrán, a medida que el país siga creciendo. Ello, sin duda, requiere no solamente del aporte del Estado, requiere principal y mayoritariamente del aporte del sector privado. Sabemos que las obras de infraestructura no son instantáneas. Entre su diseño, planificación, obtención de permisos y construcción, pasan años. Por tanto, en esto un Gobierno no puede dejar de levantar la vista mucho más allá del período presidencial, para tener ese plan de infraestructura, que sin duda es absolutamente indispensable. Precisamente porque estos planes no coinciden en sus tiempos con los períodos presidenciales, que es tan importante estructurar en torno a la infraestructura. Y cuando hablo de infraestructura me estoy refiriendo también a los temas de energía y a los temas de agua, una visión de Estado, una visión que permita avanzar sin que los vaivenes de la política contingente, o a veces los conflictos que puedan existir al interior del debate, terminen por detener los planes, porque muchas veces lo urgente termina matando a lo importante. Eso es precisamente lo que un Gobierno no debe aceptar, y es algo en el cual nuestro Gobierno tiene claridad en el rumbo y un firme compromiso en la acción. No es casualidad que en nuestro país muchas veces celebramos las derrotas. Celebramos el Desastre de Rancagua, La Concepción, el Combate Naval de Iquique, que sé que tienen componentes de heroísmo muy destacables, pero nos olvidamos de nuestras grandes victorias, como por ejemplo, Angamos, Maipú o Chacabuco. Por tanto, junto con estar conscientes de que tenemos hoy día déficit de infraestructura y que tendremos mayores déficits de infraestructura, dado que el país está creciendo a un ritmo y con una fuerza que antes no existía, quisiera también hacer una rendición de cuenta de lo que estamos haciendo y de lo que hemos logrado. Obras Públicas: Al término de nuestro Gobierno habremos tenido una inversión del orden de los 12.200 millones de dólares en infraestructura para el desarrollo. Para ponerlo en términos comparativos, esto es más de un 30% más de lo que se invirtió en el gobierno anterior. Dos tercios de esa inversión pública es hecha por el sector público, hablo de inversión pública, porque es de interés público, y un tercio restante va a corresponder al sector privado. ¿Con estos recursos qué estamos haciendo? Construyendo 3.513 kilómetros de nuevos caminos básicos, lo que equivale al 40% del stock de caminos que existían cuando llegamos al Gobierno; 1.580 kilómetros de vías y, además, estamos mejorando 1.500 kilómetros de caminos y rutas indígenas. Destaco, por ejemplo, en esta materia, el tramo Vallenar-Caldera, la doble calzada entre Mejillones y Antofagasta, entre Puerto Montt y Pargua, la continuación de las obras de la Ruta 5 entre La Serena y Vallenar, que nos van a permitir tener 2.000 kilómetros de doble vía entre Caldera y Pargua, y también el mejoramiento de todos los accesos a la ciudad de Santiago, empezando por la Cuesta de Las Chilcas y continuando con proyectos que tienen que ver con aumentar las vías, ya no bastan cuatro vías, en los accesos o ingreso a Santiago, hacia Valparaíso, hacia San Antonio, hacia el norte y hacia el sur. También en esta materia destaco la ruta entre La Serena y Ovalle; la Autopista de Concepción a Cabrero; el Camino de la Fruta; los nuevos accesos a la ciudad de Iquique; las obras de remodelación en los caminos a Farellones; los Puentes Industrial y Bicentenario sobre el Río Biobío; Américo Vespucio Oriente, que está en marcha, son 3 etapas, dos de ellas ya están absolutamente diseñadas. Es verdad que ha habido dificultades con la tercera, porque a veces, es cierto que el interés de unos pocos, pretende pasar por encima del interés común. Eso es algo que, sin duda, no debe ser tolerado. El nuevo Puente Cau Cau en Valdivia, que es el primer puente basculante de nuestro país. Podríamos seguir y seguir. Y, por cierto, el inicio de la licitación del Puente sobre el Canal de Chacao, en la Región de Los Lagos, que va a permitir conectar la Isla Grande de Chiloé con el continente, lo cual no solamente va a significar ahorro de tiempo, sino que una mayor integración y mayores oportunidades para la Isla de Chiloé y también para todo el resto de nuestro territorio. Nuestra meta de pavimentar todos los tramos de la Carretera Austral que aún son de ripio, desde Puerto Montt hasta Coyhaique, y que es una obra que está planificada para estar terminada el año 2017, y que está en plena marcha. De hecho, el avance en esa obra más que duplica el avance tradicional que teníamos en esa Carretera Austral. El unir, a través de Tierra del Fuego, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, que es algo que nos va a permitir integrar mejor a nuestro país, son parte de este plan de obras de infraestructura, a los cuales hacía alusión. Y esto va a permitir incorporar a nuestro país la provincia de Palena, la Región de Aysén, y después tendremos que seguir con el desafío, porque ahí está la barrera de Campos de Hielo Sur, pero podremos seguir, cruzando Campos de Hielo Sur, hasta llegar a la Región de Magallanes, y de esa forma tendremos integrado nuestro país por territorio chileno, por caminos que funcionarán 365 días al año, desde Arica hasta Magallanes. En materia de viviendas y ciudades. Durante nuestro Gobierno vamos a entregar 750 mil subsidios habitacionales, lo cual va a favorecer a más de 3 millones de personas, que constituye un porcentaje muy significativo de nuestra población. En materia de las viviendas destruidas por el terremoto. El balance que está válido al día de hoy, es muy simple: comprometimos 222 mil soluciones habitacionales, 155 mil ya están entregadas, 212 están entregadas o en plena vía de construcción, y nos falta por iniciar 10 mil viviendas adicionales para cumplir el compromiso de reconstruir el cien por ciento de las viviendas dañadas o destruidas por el terremoto, que correspondían a sectores vulnerables y, por tanto, la responsabilidad la asumió el Estado, durante nuestro Gobierno. Pero además de eso, esas 750 mil viviendas que acabo de mencionar, significa que vamos a dar un gran paso adelante hacia ir cerrando la brecha o el déficit habitacional que existe en nuestro país. Más del 75% de estos subsidios, los 750 mil que hablaba anteriormente, ya están entregados, y eso representa una inversión cercana a los 8 mil millones de dólares, que para ponerlo en perspectiva, es el doble de lo que ocurrió durante el gobierno anterior. Y a la fecha de hoy, casi medio millón de familias vulnerables y de clase media ya han recibido sus viviendas, construidas, terminadas y están habitando en ellas. A veces perdemos la proporción de lo que significa un país que está creciendo, que está avanzando con fuerza. Algunos piensan que el crecimiento no tiene importancia. Quiero discrepar profundamente de esa visión. El crecimiento es absolutamente fundamental. No es suficiente, por supuesto que no lo es, tiene que ir acompañado de mecanismos que permitan a todos nuestros compatriotas ser parte del esfuerzo del crecimiento, pero también participar de los beneficios del crecimiento. Pero sin duda que el crecimiento permite generar empleos, mejorar los salarios, crear oportunidades, crear recursos para el sector público. Cada punto de crecimiento de nuestro país significa 600 millones de dólares adicionales para el Estado. Y, por tanto, el solo hecho de haber duplicado la tasa de crecimiento de nuestro país, del 3 al 6%, significa que el primer año contamos con 1.800 millones más, el segundo, con 3.600 millones más, el tercer, con 4.800 millones más, y el cuarto año con 6.000 millones más. Es decir, no hay nada más poderoso, del punto de vista de recaudación de recursos, que un país que crece con fuerza, como lo está haciendo el nuestro. Pero además de eso, para mejorar la calidad de vida en nuestras ciudades, porque no solamente es vivienda, también hay un tema del entorno de la vivienda, que es lo que tiene que ver, precisamente, con la ciudad, hemos invertido más de 160 mil millones de pesos en obras urbanas fundamentales, como infraestructura sanitaria, espacios públicos, pavimentación de caminos, lo cual nos permitió ser el primer país de América Latina que alcanzó 100% de cobertura urbana en el tratamiento de aguas servidas. Y, de hecho, comparto con usted, señor presidente de la Cámara, que el informe que nos entregó sobre una nueva política urbana, llena un gran vacío que existía en nuestro país, porque no teníamos una política integral de desarrollo urbano. Ese informe lo hemos estudiado con mucha atención y se va a traducir en leyes, normas, reglamentos, pero sobre todo, en una nueva actitud para enfrentar el crecimiento de nuestras ciudades. Caso aparte es el esfuerzo que estamos haciendo en materia de la extensión del Metro de Santiago. En estos tres años hemos aumentado la capacidad del Metro en un 21%, pasando de 85 a 103 kilómetros de red, y de 93 a 108 estaciones. Esto incrementa en más de 40 millones el número de pasajeros que transporta cada año el sistema de Metro, beneficiando particularmente a comunas como Maipú y Pudahuel. Pero no solamente está lo que ya se ha hecho, está en plena marcha la extensión del Metro, que en sus casi 40 años de existencia había alcanzado una extensión de un poco más de 103 kilómetros, las nuevas líneas 3 y 6 del Metro aumentarán en un 40% la capacidad actual del Metro, y van a estar operativas, porque ya están en proceso de construcción, el año 2016, reduciendo casi a la mitad los tiempos de traslado para más de un millón y medio de habitantes de nuestra ciudad, particularmente en las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago, Ñuñoa, La Reina, Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Estación Central, San Miguel, San Joaquín y Providencia. Pero no solamente son viviendas y es transporte, también el Plan de Infraestructura se hace cargo de un déficit muy fuerte que teníamos en materia de hospitales. Hemos tenido que enfrentar dos terremotos en materia de hospitales: uno, el del 27/F, que destruyó o dañó severamente uno de cada 3 hospitales de nuestro país, y el segundo, el proceso de obsolescencia que venía sufriendo nuestro sistema hospitalario, que era un sistema que venía de los años 50 y 60, y que requería, con o sin terremoto, una profunda modernización y perfeccionamiento. Es por esa razón que además de enfrentar el desastre que significó el terremoto, hemos hecho un enorme esfuerzo en recuperar el tiempo perdido, producto de décadas de abandono y de falta de inversiones en este sector. Por ejemplo, en toda la década pasada se construyeron sólo 10 hospitales públicos en nuestro país. En estos tres años ya hemos inaugurado 19 hospitales y tenemos 17 más en construcción, incluyendo los mega-hospitales de Maipú y La Florida. En los próximos meses vamos a iniciar las obras de 16 hospitales adicionales, entre los que se destacan el Salvador–Geriátrico, Santiago Occidente o ex Félix Bulnes, el Sótero del Río, el Hospital de Antofagasta, Curicó y Puerto Natales, por nombrar sólo algunos. Es decir, durante este Gobierno se van a construir o se va a iniciar la construcción de 52 hospitales, lo cual significa que estamos casi multiplicando por 10 el ritmo al cual estamos mejorando la infraestructura hospitalaria de nuestro país. A este respecto, el Sistema de Concesiones llegó al sector hospitalario y llegó para quedarse, porque hoy día existe una cartera de 10 hospitales que están en el Sistema de Concesiones, por un monto que supera los 2.000 millones de dólares, y así estamos renovando una infraestructura hospitalaria que en promedio tenía más de 40 años de antigüedad y que, sin duda, requería este enorme esfuerzo que estamos haciendo para que Chile pueda contar con una red hospitalaria y de salud primaria que sea de categoría mundial. Pero los desafíos no solamente están en los rubros que ya he mencionado, también en materia de agua tenemos un desafío muy grande por delante. Estamos corrigiendo progresivamente, y ésta es un área donde hubo mucho abandono y mucha falta de inversiones, que unidos al cambio climático, que ya nos está afectando, y por supuesto al avance de la desertificación, la sobreexplotación de agua en algunas cuencas, han expuesto a nuestro país, y particularmente a nuestra agricultura, a periodos cada vez más recurrentes y prolongados de sequía. De hecho, éste es el cuarto año de sequía que afecta a nuestro país desde Atacama hasta La Araucanía. Por dar un solo ejemplo: entre los años 2000 y 2011 no se inauguró ningún embalse nuevo en nuestro país, y esa fue una tarea que debimos asumir para recuperar ese tiempo perdido. Y por eso elaboramos una Estrategia Nacional de Recursos Hídricos 2010-2025, para evitar que un país tan rico en agua como el nuestro, porque es uno de los países más ricos en agua dulce del mundo, siga permitiendo que el 84% de esa agua se pierda en el mar. Esta estrategia prioriza muchos componentes: la construcción de 16 embalses durante esta década, que en conjunto nos van a permitir aumentar en un 30% nuestra capacidad de almacenamiento de agua en embalses construidos por el hombre. Pero además de eso, ya inauguramos el embalse Ancoa, en la Región del Maule, los canales matrices del embalse El Bato, en la Región de Coquimbo, este año entra en operaciones el embalse de Chacrillas, en la Región de Valparaíso, vamos a reanudar las obras del embalse Convento Viejo, en la Región de O´Higgins, que fueron suspendidas el año 2009, e iniciaremos la construcción de los embalses Chironta, en Arica y Parinacota, Punilla, en el Biobío y Valle Hermosa en la Región de Coquimbo, además de muchas otras obras en esta materia, como por ejemplo, aprovechar mejor los acuíferos naturales, que son embalses construidos por la mano de Dios y que están a disposición nuestra, en la medida que sepamos utilizarlos, y ya se inició un programa de infiltración de acuíferos naturales para provechar el agua en periodos de abundancia y poder utilizarla, en consecuencia, en periodos de escasez. En el tema de cárceles. Tal como lo señalé hace un momento, heredamos una situación muy grave de hacinamiento en nuestros recintos penitenciarios, que alcanzaba a más del 60%, y que en algunos casos, como la ex Penitenciaría de Santiago, superaba el 200%. Eso significaba una debilidad en la cadena de la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Sabemos que esa cadena es tan fuerte como el más débil de sus eslabones. Por eso decidimos enfrentar este desafío, de forma tal de generar un plan que permitiera reducir drásticamente ese hacinamiento, y ese plan de reconstrucción, reparación y ampliación de cárceles, que a la fecha ya ha invertido 225 millones de dólares, nos ha permitido, cuando esté en plena ejecución, que va a ser antes que termine nuestro Gobierno, aumentar en 11.000 mil las nuevas plazas, lo cual, usando también en forma más racional las plazas existentes, va a permitir reducir el hacinamiento a la cuarta parte, de un 60 a un 15%. En materia de aeropuertos y puertos. También estamos muy conscientes que el desarrollo y la modernidad generan demandas inmensas en materia de infraestructura, en materia de aeropuertos y puertos. Por ejemplo, el flujo de pasajeros en nuestros aeropuertos pasó de 8 a 24 millones solamente en los últimos 10 años. Durante nuestro Gobierno vamos a aumentar en casi un 30% la superficie de los aeropuertos concesionados. Hace muy poco inauguramos el nuevo aeródromo Mocopulli en Chiloé. Estamos avanzando en las obras de los aeropuertos de Chaitén, La Araucanía, Diego Aracena en Iquique, Cerro Moreno en Antofagasta, El Loa en Calama y en la licitación del nuevo aeropuerto de Santiago, que nos va a permitir triplicar, de 14 a 45 millones, el número de pasajeros, porque a eso apuntan las proyecciones de demanda en esta materia. Adicionalmente, estamos trabajando en mejorar las tecnologías, de forma tal de aumentar la eficiencia con que nuestros aeropuertos pueden recibir el creciente flujo de aviones y pasajeros que ello va a requerir. En materia de puertos. Llevamos adelante las concesiones en Coquimbo, Talcahuano, San Antonio y recientemente el terminal 2 de Valparaíso, con una inversión que va a superar los 600 millones de dólares. A ellos se suman las licitaciones de los terminales de Puerto Montt, Antofagasta, Iquique y Chacabuco, que van a contemplar inversiones que superan largamente los 500 millones de dólares. Y de esta forma habremos incrementado la capacidad de esos puertos en casi un 80%, que es lo que requiere nuestro país para seguir creciendo, particularmente en su comercio exterior, dadas las enormes proyecciones que significa nuestra integración con el Asia- Pacífico. Adicionalmente, estamos avanzando en los estudios técnicos necesarios para la futura licitación de un gran puerto, de gran escala, en la zona central, que es absolutamente necesario. El presidente de la Cámara se refería al desafío de la energía. Por supuesto que ese es un desafío muy importante y no podemos permitir que la falta de agua o de energía frenen el desarrollo de nuestro país. En materia de energía, que es un insumo fundamental no solamente para las empresas, sino que también para alimentar nuestros hogares, iluminar nuestras ciudades, tenemos un gran desafío por delante. Si la economía chilena sigue creciendo al 6%, que es lo que podemos hacer y lo hemos demostrado, significa que en los próximos 12 años vamos a tener que duplicar nuestra matriz energética. En estos 3 años ya hemos triplicado la tasa anual de proyectos aprobados en su tramitación ambiental, pasando de un promedio de 1.600 Mega watts por año en la década pasada, a 5.300 el año 2012, y con un énfasis muy especial en las energías renovables, que incluye naturalmente el recurso agua, que es renovable, limpio y que además es el único recurso energético abundante en forma natural en nuestro país. Ya tenemos en construcción los proyectos de Campiche, Angostura, San Pedro, Laja, Alto Maipo, Talinay y el Arrayán, que van a agregar más de 1.500 MW, la mitad de los cuales van a estar operativos antes de abril del próximo año y la otra mitad antes de la mitad del año 2016. Y podríamos seguir. Por tanto, estamos enfrentando el déficit de infraestructura. De hecho, nunca Chile había invertido tanto en infraestructura como en estos últimos 3 años. Lo que pasa es que junto con el crecimiento y el desarrollo, los desafíos, las exigencias y las demandas también van creciendo, y lejos de ponernos a llorar sobre la leche derramada, tenemos que asumir esto como una consecuencia deseable del nuevo liderazgo y dinamismo que ha adquirido nuestra economía. Quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión. Estoy muy consciente que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Recibimos una economía que estaba dando evidentes signos de fatiga, que cada día crecía menos, cada día creaba menos empleos, en que la inversión estaba cayendo, la productividad era negativa, no creábamos los empleos que requeríamos, además de eso, teníamos signos de que la pobreza y las desigualdades estaban estancadas o incluso aumentando. Esa fue una primera dificultad. En segundo lugar, con un déficit estructural mucho mayor de lo que inicialmente se pensó, porque el presupuesto estructural tenía un déficit superior al 3%, cuando se tuvieron las cifras verdaderas del año 2009. Además de eso, tuvimos que enfrentar el terremoto del 27/F, que fue devastador y que destruyó profundamente nuestra infraestructura y nuestra capacidad productiva, además del impacto que tuvo en las viviendas y en la calidad de vida de las personas. Hemos tenido que gobernar en medio de un mundo en crisis. Europa hoy día sigue en recesión, y no estamos hablando de los países periféricos de Europa, estamos hablando de la Comunidad Europea en promedio, porque si vamos a los países periféricos, nos damos cuenta, por ejemplo, que en España la tasa de desempleo supera el 26%. Pero no es solamente Europa, la recuperación en Estados Unidos ha sido menos fuerte y más errática de lo que había sido en crisis anteriores. Pero no hay para qué mirar tan lejos, vemos que esta crisis mundial ya está impactando, y con mucha fuerza, a los países más grandes de América del Sur, como es el caso de Argentina y Brasil. Por tanto, a pesar de estas dificultades, una economía que daba muestra de fatiga, un terremoto, una crisis económica mundial y una sequía, por supuesto, que estamos contentos de ver cómo, además de la reconstrucción, que era un desafío que no estaba en nuestro programa de Gobierno, hemos podido cumplir nuestro compromiso. De hecho, en materia de reconstrucción estamos hoy día en una cifra cercana al 89% promedio de todos los sectores de reconstrucción, y estamos trabajando para cumplir el compromiso de llegar a un 100% en marzo del próximo año. Pero además de eso, teníamos un programa de Gobierno que cumplir, recuperar la capacidad de crecimiento, la capacidad de crear empleos, la capacidad de mejorar los salarios, la capacidad para reducir la pobreza y las desigualdades. Ahí están las cifras, y ustedes pueden ver que esos grandes compromisos han sido cumplidos. Adicionalmente, estamos enfrentando grandes reformas que habían sido analizadas en profundidad, pero que no habían sido enfrentadas con decisión, como por ejemplo, la reforma a la educación y la salud. Hemos hablado de la infraestructura de salud. Además, hay reformas importantes en otros frentes, como la formación de médicos especialistas, que la hemos triplicado, porque teníamos un déficit muy grande en esa materia. En educación estamos enfrentando una gran reforma que ya está en marcha. Le quiero decir a los estudiantes que ellos tienen derecho a marchar, y pueden marchar todas las veces que lo estimen conveniente, siempre que lo hagan dentro del marco de la ley y sin caer en los caminos de la violencia. Pero no son los únicos que marchan. La reforma educacional está en marcha. Hemos pasado, por ejemplo, en materia de educación superior, de un sistema que entregaba 100 mil becas, a 300 mil becas este año y 400 mil becas el año próximo, lo cual nos permite garantizar al 60% de los estudiantes chilenos con mérito, el derecho a obtener una beca, y al 30% restante, un sistema de crédito infinitamente mejor que el que heredamos, porque hemos reducido las tasas de interés del sistema de crédito con aval del Estado del 6 al 2%, hemos establecido que ningún estudiante pagará más del 10% de sus ingresos y, por tanto, eso termina con las mochilas excesivas y que el plazo de pago solamente se extenderá durante 15 años, y al término de ese plazo, cualquier deuda que subsistiera, se extingue. ¿Qué significa esto? Que estamos cumpliendo con dos promesas que hicimos durante la campaña: que ningún estudiante con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que ello puede significar. En materia de educación escolar estamos haciendo un enorme esfuerzo. De hecho, hemos casi duplicado la subvención escolar para el 60% de los estudiantes más vulnerables, extendiendo la subvención escolar preferencial desde el 40 al 60% de los hogares chilenos, y desde la educación básica a la educación media. En educación escolar hemos hecho también un avance importante en materia de calidad en la formación de nuestros profesores, en el liderazgo y atribuciones de nuestros directores. En educación preescolar, que ocupa un lugar central en las prioridades de nuestro Gobierno, porque todos sabemos que si un niño no recibe la educación, estimulación y motivación que requiere, particularmente si proviene de un hogar vulnerable, cuando llega al sistema escolar ya es demasiado tarde y las diferencias ya son irreversibles. Por eso nos comprometimos a asegurar, garantizar al 60% de los hogares chilenos educación preescolar gratuita y de calidad. Por eso estamos aumentando en 75 mil los cupos de la educación preescolar. Por tanto, sé que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, con un programa de Gobierno tremendamente ambicioso, y además tuvimos que asumir la responsabilidad de reconstruir nuestro país después de lo que significó el terremoto y el maremoto. Por eso, sin perjuicio de estar muy atentos a lo que nos falta, quiero pedir a nuestros compatriotas que también tengamos una cierta capacidad y objetividad para analizar lo mucho que hemos avanzado, no para bajar los brazos ni para dormirnos en la autocomplacencia, sino que todo lo contrario, estoy absolutamente convencido que cuando uno ve los frutos del esfuerzo, eso motiva a más esfuerzos y, por tanto, genera mejores frutos. Por eso, quisiera pedirle a todos mis compatriotas, que sin perjuicio de estar plenamente consciente que aún nos queda un largo camino por recorrer, tener conciencia que en los últimos 3 años este país recuperó el ritmo, el rumbo, es hoy día el país de mayor ingreso per cápita en América Latina, y si mantenemos el ritmo y el rumbo, espero que seamos el primero, ojalá no el único, país de América Latina que antes que termine esta década pueda decir con orgullo y humildad “por fin hemos logrado derrotar la pobreza, por fin hemos logrado dejar atrás el subdesarrollo y crear una sociedad que le da dignidad y oportunidades a todos sus hijos”. Muchas gracias.Santiago, 9 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hace unos días anunciamos un conjunto de reformas para mejorar la calidad de vida de nuestros trabajadores. La primera de ellas la dimos a conocer y tenía que ver con mejorar el seguro de desempleo. Tampoco queremos que haya chilenas o chilenos desempleados, y por eso nos hemos esforzado y trabajado duro para poder crear buenos trabajos. Y, por supuesto, que el haber podido crear más de 800 mil nuevos trabajos, es algo que llena de alegría a todos los chilenos, porque el trabajo es mucho más que un medio de sustento para ganarnos la vida, el trabajo es la forma de sentirnos dignos, útiles, integrados, apreciados, valorados. Y por eso, el primer proyecto que anunciamos mejora sustancialmente las compensaciones que recibirán aquellos trabajadores que tengan que sufrir por algún período el desempleo. Por ejemplo, hoy día, si una persona está desempleada, durante el primer mes recibe un seguro de desempleo equivalente al 50% de su salario. Con esta reforma va a recibir el 70% de su salario. Pero hoy día queríamos dar a conocer un segundo gran proyecto en beneficio de los trabajadores chilenos, que son más de 8 millones, hombres y mujeres que todos los días se levantan temprano y entregan su trabajo, su inteligencia y su compromiso para construir un país mejor. Y este segundo proyecto, como lo dijo la ministra Matthei, tiene cuatro pilares. El primero, y tal vez el más importante, prevenir, porque siempre es mejor prevenir que curar, pero particularmente en materia de accidentes del trabajo. Y por eso hemos creado una nueva institucionalidad y un nuevo sistema para hacer todo lo que esté a nuestro alcance para evitar que ocurran accidentes del trabajo. Y para eso, le hemos pedido a los trabajadores que se involucren más, porque nadie conoce mejor los riesgos y los peligros que los propios trabajadores y, por tanto, queremos recibir su aporte, y también le hemos pedido a las empresas que se hagan una autoevaluación, que no esperen que llegue un inspector de la Dirección del Trabajo, sino que estén ellos comprometidos también en darle a sus trabajadores un ambiente de seguridad. Y esto, por muchas razones. En primer lugar, porque queremos proteger la vida, la integridad física de nuestros trabajadores, su salud y la calidad del trabajo. Pero además, porque un trabajador mejor protegido y más seguro, es un trabajador más contento, que va a hacer un aporte mayor en su propio beneficio y de su familia, pero también en beneficio de la empresa y del país. Y esta reforma va a fortalecer sustancialmente la prevención de los accidentes del trabajo. De hecho, veníamos trabajando en esto. Por ejemplo, en la década de los 70, la tasa de accidentabilidad, accidentes del trabajo en las mutualidades, era de un 25%. Hoy día es un 4,9%. Y, por tanto, vamos avanzando en la dirección correcta. Por ejemplo, la fatalidad, es decir, las muertes por accidentes del trabajo, que eran 7 por 100 mil, se han reducido a 4,9 por 100 mil. Estamos avanzando. Pero no basta con prevenir, porque desgraciadamente van a seguir ocurriendo, ojalá los menos posible, accidentes del trabajo. Y por eso, el segundo componente de este proyecto de ley es que mejora sustancialmente los beneficios, tanto médicos como pensiones de invalidez que reciben los trabajadores o las trabajadoras que tengan que sufrir un accidente del trabajo. Y eso lo explicó muy bien la ministra Matthei. Pero hay un tercer componente que nos llena de alegría anunciarlo aquí. Hoy día en nuestra legislación en materia de beneficios médicos que reciben nuestros trabajadores, existe una distinción entre los obreros y los empleados, y los obreros reciben menos beneficios, menos atención médica que la que reciben los empleados. Y hoy día queremos anunciar al país que con esto terminamos todas las distinciones o discriminaciones que existen entre obreros y empleados, y los obreros, en el Instituto de Seguridad Laboral, cuando este proyecto esté aprobado, van a recibir el mismo trato, la misma calidad en la atención de salud, el mismo cuidado que reciben hoy día los empleados. Y esa es una buena noticia, porque esta empresa, Plásticos Arpoli, es parte del Instituto de Seguridad Laboral. Y, por tanto, cuando este proyecto se apruebe, muchos de ustedes que no tenían acceso a esos beneficios de salud, cuando tengan, ojalá no lo tengan, pero cuando tengan un accidente en el trabajo, van a recibir un trato mucho más digno, de mucha mejor calidad, van a ser atendidos y cuidados, y se va a financiar íntegramente la recuperación de la salud, sin ningún costo para esa persona que sufrió el accidente del trabajo, sino que lo va a asumir el sistema de seguridad social de nuestro país. Y en cuarto lugar, y un componente muy importante, porque a Dios rogando y con el mazo dando, es que hemos cambiado sustancialmente el mecanismo de fiscalización. No basta con tener buenos proyectos de leyes, no basta con tener buenos sistemas y buenos procedimientos, tenemos que asegurarnos que esos sistemas y procedimientos se cumplan en la realidad. Y también en el sistema de fiscalización vamos a aumentar el número de inspectores, vamos a mejorar los procedimientos para lograr un objetivo muy simple, pero muy significativo, que refleja una filosofía que es proteger la vida de todos nuestros compatriotas, pero muy especialmente proteger la vida y la seguridad de nuestros trabajadores. Y por eso, con mejor prevención, con mejores beneficios para aquellos que tengan que sufrir accidentes del trabajo, igualando el trato que le damos a nuestros obreros con el trato que le damos a nuestros empleados, para terminar con esa discriminación que no tiene ninguna justificación, y fiscalizando mejor, vamos a lograr que las tasas de accidentes del trabajo, y especialmente aquellos accidentes que terminan costando vidas humanas, siga disminuyendo en nuestro país, como ha venido disminuyendo, y especialmente con las medidas que hemos ido adoptando. Yo quisiera terminar estas palabras recordando que un 5 de agosto del año 2010, 33 mineros chilenos quedaron atrapados a una enorme profundidad, cerca de 1.000 metros de profundidad, en una mina llamada San José, en el desierto más seco del mundo, el Desierto de Atacama, y ese día nos dimos cuenta que había que tomar el toro por las astas en materia de seguridad, y fue a partir de ese instante que decidimos hacer una revisión y una reforma profunda del sistema de seguridad en el trabajo de nuestro país. Y ese compromiso no eran solamente buenas intenciones, ese compromiso lo estamos cumpliendo a lo largo de estos tiempos, pero especialmente con esta ley que vamos a enviar al Congreso, y que con esos 4 pilares, prevención, mejores beneficios, no discriminar en contra de nuestros obreros en relación a los empleados y fiscalizar mejor, va a producir el resultado que estamos buscando, que en nuestro país los trabajadores sepan que cuando están trabajando, el Gobierno, la empresa, el sistema y ellos mismos, hemos sido capaces de crear un sistema que asegure lo máximo posible los niveles de seguridad. Y nuestra meta en esta materia no es compararnos con América Latina, nuestra meta es alcanzar los niveles de seguridad de los países más desarrollados del mundo. Y vamos avanzando en esa dirección, pero no vamos a descansar hasta no tener la certeza que hemos hecho todo lo que está a nuestro alcance para evitar que se sigan produciendo accidentes en el trabajo. Y les quiero pedir a ustedes, porque en esto los trabajadores son una pieza fundamental, que participen y se involucren en la seguridad de ustedes mismos y de sus compañeros de trabajo, porque eso es parte de la filosofía de este nuevo sistema de seguridad en el trabajo. Quiero agradecer muy sinceramente al subsecretario Augusto Iglesias, al subsecretario Bruno Baranda, quiero agradecer también a la directora del Instituto de Seguridad Laboral, al ministro de Salud y a la ministra del Trabajo, porque han trabajado en esto con una voluntad, con un compromiso, con un amor, con una dedicación que nos va a permitir dar un gran salto adelante en la seguridad de nuestras trabajadoras y de nuestros trabajadores. Muchas gracias.Santiago, 10 de mayo de 2013 Hoy es el Día de la Madre y les quiero confesar algo, si hay algo que yo echo de menos, e incluso envidio de las mujeres, es la maravillosa alegría de poder ser madres. Lo que ustedes sienten, de tener a sus hijos en su vientre durante 9 meses, estoy seguro que es una experiencia inigualable y maravillosa. Por eso yo quería saludar hoy día a todas las madres de Chile, y decirles qué sería de nuestro país sin las madres, con ese instinto maternal, de ternura, entrega, sacrificio y de cuidado. Porque una madre está dispuesta a entregarlo todo por su hijo. Esa es, tal vez, la expresión de amor más pura, incondicional y maravillosa que uno observa en este mundo. Pero quería también hacerles un encargo. El último Censo demostró que la tasa de natalidad en nuestro país está cayendo, y demasiado rápido. Por tanto, cada día tenemos menos niños y una población que envejece más rápido. De hecho, si se hubieran mantenido las tasas de natalidad que teníamos en los años 90, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales corriendo por las plazas, jugando en los parques, alegrándonos la vida. Así que yo quiero hacer un encargo a las madres de Chile: que sigan trabajando para que tengamos más madres y más niños en nuestro país, porque la maternidad es algo que no solamente llena de belleza a las madres, sino que, en el fondo, llena de alegría a toda la sociedad. Por eso, a todas las madres de Chile, en el Día de la Madre, les quiero decir que las felicito y les agradezco lo que hacen por sus niños y por nuestro país, y quiero saludar en forma muy especial a la madre de mis hijos, Cecilia, y a las madres de mis nietos, Magdalena y Cecilia, que son mis hijas. Muchas gracias.Santiago, 12 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hoy es un día muy especial. Alguien dijo que como Dios no podía estar en todas partes, creó a las madres. Porque hagámonos una pregunta, hombres y mujeres de nuestro país, ¿qué sería de nosotros sin nuestras madres? Cuando uno hace recuerdos, lo primero que uno se acuerda, ¿quién fue la primera persona que lo acogió, lo abrazó, lo quiso? Nuestras madres. ¿La primera persona que nos alimentó, nos amamantó, nos cuidó? Nuestras madres. Cuando uno se recuerda ¿quién fue la primera persona que nos enseñó a transitar por esta vida, que nos enseñó valores, principios, que nos apoyó siempre, incondicionalmente, en todo momento, en todo tiempo y en todo lugar? Nuestras madres. Por eso, una vez le escuché decir a Isabel Allende, nuestra gran escritora que “madre hay una sola, porque no podríamos soportar el dolor de perderla más de una vez”. Pero hoy día, además de saludar a nuestras madres, reconocerles y agradecerles desde el fondo del corazón lo que significan para todos y cada uno de nosotros, ninguno de nosotros estaría aquí si no fuera por su madre. También, aunque algunos dicen que el aporte no es de la misma naturaleza, por su padre. Pero quería hoy día, porque a las mujeres de Chile les han contado muchos cuentos y muchas historias, desde muy chiquititas, pero de vez en cuando hay que contarles la verdad. Cuando nosotros llegamos al Gobierno hicimos un compromiso con las mujeres de Chile. Dijimos que queríamos una sociedad en que hombres y mujeres, siendo diferentes, y gracias a Dios, debíamos tener los mismos derechos y las mismas obligaciones. Porque eso es lo que es justo, lo que es bueno, lo que le hace bien a las mujeres, pero también lo que hace bien a los hombres. El mundo es mucho mejor, más creativo, más entretenido, si es que hombres y mujeres estamos hombro con hombro, con los mismos derechos, las mismas obligaciones, enfrentando la aventura de la vida. Recuerdo bien que hicimos tres compromisos, o tres grandes categorías de compromisos. Primero, dijimos que íbamos a abrir el mundo del trabajo para las mujeres. Cómo no estar contentos que de los más de 810 mil nuevos trabajos que hemos logrado crear durante estos tres años, más de la mitad han sido para nuestras mujeres. Eso es un gran logro. Pero también sabíamos que no sólo de trabajo vive el hombre. Por eso queríamos facilitar que el mundo del trabajo y el mundo de la familia no fueran dos mundos que chocaban, y muchas veces ponían a las mujeres en una situación imposible, tironeadas por el mundo de la familia, tironeadas por el mundo del trabajo. Porque las mujeres trabajan dos veces: uno es el trabajo normal, y normalmente tienen que hacer otro trabajo adicional, en las familias, en los hogares. Por eso nos propusimos que el mundo del trabajo y de la familia fueran dos mundos más amigables, que el hecho de ser madre no significara no poder ser trabajadora y que el hecho de ser trabajadora, no obstaculizara la posibilidad de ser madres. Me acuerdo muy bien que muchos nos dijeron que era imposible extender el posnatal de 3 a 6 meses, y muchos nos dijeron que tampoco era posible que el posnatal, que entonces beneficiaba a una de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país, se pudiera extender a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Afortunadamente esas voces de pesimismo estaban equivocadas. Cómo no estar contentos que hoy día nuestras madres pueden tener un posnatal de 6 meses y que todas las madres trabajadoras de Chile tengan ese beneficio. Les quiero contar que es evidente que cuando un niño o una niñita tiene apenas 3 meses, para la madre es un verdadero desgarro tener que dejarlo para volver al trabajo. Todavía está demasiado pequeño, demasiado indefenso, demasiado dependiente de su madre. Les quiero contar algo de mi vida familiar. Cuando discutíamos este tema, y algunos ministros decían que “sí”, otros decían que “no”, unos decían que “era posible”, otros decían que “era imposible”, mis dos hijas estaban embarazadas, y cuando las vi, a los tres meses, que tenían que volver a sus trabajos, me di cuenta que era absolutamente necesario, bueno, extender el posnatal de 3 a 6 meses y llevarlos a todas y cada una de las mujeres trabajadoras chilenas. Ese es un gran logro de las madres de nuestro país. Pero además de eso, también nos comprometimos a hacer algo que era muy importante. Hay un dicho popular que señala “quién te quiere, te aporrea”. Ese dicho está tremendamente equivocado. Nosotros queremos cambiar esa cultura del “quién te quiere de aporrea”, por la cultura del “quién te quiere, te cuida y te respeta”. Por eso declaramos la guerra total, tolerancia cero contra la violencia intrafamiliar, porque al fin y al cabo, la violencia intrafamiliar es violencia contra la mujer y también es violencia contra los niños. Estamos muy contentos que hoy día, tres años después, el número de mujeres que pierden la vida porque aquella persona que las quiso o que les dijo que las quería, atenta contra su vida y atenta contra su integridad. Hemos logrado reducir en más de un 33% las muertes de mujeres por femicidio. De hecho, tipificamos el delito de femicidio, porque es más grave cuando quien atenta contra nuestras madres o mujeres, es precisamente un ser que prometió quererlas y respetarlas. Además de eso, hoy día tenemos una serie de otras medidas que apuntan a que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos y los mismos beneficios. Nos quedan todavía algunas cosas por hacer, y espero que nuestra diputada aquí presente, Karla Rubilar, nuestras alcaldesas, Vicky Barahona y Nora Cuevas, y nuestra flamante subsecretaria del Sernam, además de la Primera Dama, siempre nos recuerden, por ejemplo, todavía en Chile, en la sociedad conyugal, hombres y mujeres no tenemos los mismos derechos. Eso lo estamos cambiando, hay un proyecto de ley en el Congreso. Todavía en Chile las salas cuna tienen que ser financiadas por los empleadores de las mujeres, afectando sus salarios y su capacidad de empleo. Eso también lo estamos cambiando. Por eso les quiero decir un solo compromiso: espero que cuando termine este Gobierno, todas las discriminaciones legales que existen en contra de las mujeres, hayan desaparecido y sean parte de la historia. Hemos recorrido un largo camino, corrigiendo muchas discriminaciones. Nos quedan esas dos, el que la sociedad conyugal sea administrada por hombres y mujeres en igualdad de condiciones, y el que el cuidado de los niños, es decir, quién financia las salas cuna, también sea compartido por hombres y mujeres. Finalmente, quiero hacer un encargo a las madres, una petición: ustedes saben que el último Censo mostró que la tasa de natalidad en nuestro país había caído profundamente. De hecho, si no hacemos algo, en poco tiempo más la población de nuestro país va a empezar a disminuir, porque ha bajado mucho la natalidad y, además, ha aumentado mucho la expectativa de vida. Por tanto, tenemos un país cada día con menos niños y cada día con más adultos mayores. Lo que queremos es cuidar y querer mejor a nuestros adultos mayores, pero también queremos ver a nuestros niños interrumpiendo al Presidente, como lo hacen con mucha gracia, jugando en nuestras calles, en nuestras plazas, en nuestros parques, alegrándonos la vida. Fíjense ustedes que si la tasa de natalidad que teníamos en los años 90 se hubiese mantenido y no hubiera caído como cayó, hoy tendríamos 1 millón de niños adicionales a los que tenemos, jugando en las plazas, en los parques, alegrándonos la vida. Porque nada, nada, nada alegra tanto la vida como la sonrisa de un hijo o la sonrisa de un nieto. Y por eso quiero hacer un encargo a las madres, que no se jubilen, que sigan siendo madres, que sigan regalándole hijos a nuestro país, porque queremos un país que tenga más natalidad, que tenga más niños, que no sea costumbre envejecer, que sea capaz de rejuvenecer a través de nuestros niños. Por último, junto con saludar, agradecer, reconocer, valorar, apreciar desde el fondo del corazón lo que significan las madres en nuestro país, porque siempre me pregunto ¿qué sería de un hogar chileno sin su madre?, que es como el pilar, es como la roca firme que es capaz de resistir todos los temporales, realmente sería impensable. Por eso quiero recordar en forma muy especial a todas las madres de Chile, pero en lo personal, a cuatro de ellas: dos se llaman Cecilia y dos se llaman Magdalena. Quiero saludar a la madre de mis hijos, Cecilia, que está con nosotros; a mi propia madre, Magdalena, que está en el Cielo; y a la madre de los nietos, de mis nietos, que me han cambiado la vida, Magdalena y Cecilia. A través de estas cuatro madres, que son las que más conozco, decirle a todas las madres de Chile que no solamente hoy es el Día de la Madre, porque la verdad es que se merecen que todos los días del año sea el día en que los hombres, los hijos agradezcamos a nuestras madres. Por último, una de las cosas que nos pasa mucho, que a veces no encontramos el tiempo para decirle a nuestras madres todo lo que las queremos, todo lo que les agradecemos, todo lo que le reconocemos. Así que quiero pedirle a todos los hijos e hijas de Chile, que no dejen pasar la oportunidad, y que hoy día, aunque estén lejos, y si están cerca con mayor razón, llamen a sus madres, y si están cerca, denles un abrazo a sus madres y díganles lo mucho que las queremos, porque a veces, cuando podemos agradecerles no lo hacemos, y cuando queremos agradecerles, ya no podemos. Por eso, gracias y vivan las madres de ChilePoconchile, 13 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que hoy es un día que tiene un gran significado histórico, porque después de 100 años desde la inauguración del Ferrocarril de Arica a La Paz, hoy día estamos nuevamente reinaugurando este Ferrocarril, que es no solamente un compromiso que surge del Tratado de 1904 entre Chile y Bolivia, recordemos que el Tratado de Paz y Amistad del año 1904, que fue firmado tanto por Chile como por Bolivia, estableció en su artículo III, que Chile asumía la responsabilidad de construir una línea férrea que uniera Arica con el Alto en La Paz. Y Chile cumplió su compromiso e inició la construcción de este Ferrocarril el año 1906 y logró completar lo que esos tiempos fue calificado como una verdadera proeza de la ingeniería, sólo comparable a la construcción del Canal de Panamá. Porque fueron más de 440 kilómetros de Ferrocarril, que partiendo desde el nivel del mar en el Océano Pacífico, cruzando desiertos, el Valle del Río Yuta, hondonadas, quebradas y ascendiendo la montaña, llegaba hasta El Alto de La Paz, que está a más de 4.300 metros de altura. Y, por tanto, fue una gran epopeya. De hecho, el diseño de este Ferrocarril fue algo que asombró al mundo entero, lo hizo un ingeniero llamado Harding, y lo cierto es que en la construcción de este Ferrocarril murieron muchos chilenos, porque las inclemencias del clima, las dificultades de la geografía, le costaron la vida a muchos chilenos que llegaron del sur a construir este Ferrocarril y que fueron conocidos como “los tiznados”. Más aún, más de 30 trabajadores de este Ferrocarril perdieron su vida a lo largo de estos 100 años en que el Ferrocarril unía Arica con La Paz. Y por eso, para nuestro país, no solamente para la ciudad de Arica, para todo Chile, hoy día es un momento de mucha emoción y de mucho contenido histórico. Hace unas semanas, en la segunda Cumbre del CELAC, que se celebró en nuestro país, el Presidente Morales planteaba que este Ferrocarril no estaba operativo. En esa oportunidad yo invité al Presidente Morales a que juntos recorriéramos la vía férrea, que es la responsabilidad del Gobierno chileno. Desgraciadamente el Presidente Morales no ha podido estar con nosotros, pero para mí es una tremenda satisfacción demostrar a los chilenos, a los bolivianos y al mundo entero, que el compromiso que asumió Chile el año 1904, y que pudo inaugurar el año 1913, es decir, hace 100 años, hoy día, en mayo del año 2013, estamos nuevamente inaugurando o reinaugurando este Ferrocarril, que va a permitir facilitar el comercio de Bolivia y facilitar la integración entre Chile y Bolivia. Lo cierto es que éste es un Ferrocarril muy especial. Es un Ferrocarril que en sus tiempos no existía en ninguna parte del mundo. En esa época no había Ferrocarriles capaces de ascender la montaña, como lo hacía el Ferrocarril que unía Arica-La Paz. No solamente tenía que usar el roce de los rieles, sino que para poder superar la pendiente y romper la fuerza de gravedad, tenía que utilizar un sistema de cremalleras, porque en algunas partes de este Ferrocarril la pendiente se acerca al 6%. Y, por tanto, ningún tren normal es capaz de superar esa pendiente. Y por eso se inventó el sistema de cremalleras, que significaba que la parte donde la pendiente se hacía muy escarpada, la locomotora tenía que subir a los carros de a uno. Era como una verdadera madre, que de uno a uno iba subiendo a sus hijos para vencer la pendiente y vencer la gravedad y poder unir, de esa manera, el puerto de Arica con el Alto de La Paz. Y hoy día estamos en Poconchile, que es una gran estación, para decir tres cosas: En primer lugar, que Chile firmó el Tratado de 1904 con Bolivia, de buena fe y se comprometió a cumplir lo que ese Tratado establecía, y a lo largo de los más de cien años de ese Tratado, Chile ha cumplido fielmente los compromisos que adquirió mediante el Tratado de 1904. Adicionalmente, Chile asumió el compromiso de construir la línea férrea y lo cumplió religiosamente. Y por eso hoy día, poder demostrar de la forma más clara y más elocuente del mundo, estar viendo cómo este tren, esta locomotora con sus carros, se desplaza por la vía férrea que une el puerto de Arica con El Alto de La Paz, es una tremenda satisfacción. Y lo tercero, decir que nuestro país siempre va a estar con las puertas abiertas y con la mejor voluntad para estrechar los lazos con Bolivia, para buscar una mayor integración física, económica, comercial y cultural. Pero, al mismo tiempo, siempre va a ser un país que no solamente respeta los tratados que firma, sino que también, como es natural, le pide a la contraparte, en este caso Bolivia, que también respete los tratados que Bolivia firmó, porque al fin y al cabo, en el respeto de los tratados se basa la paz y la buena relación entre los países. Y por esa razón, yo querría hoy día, desde este pueblo de Poconchile, que tiene tanta historia, porque éste es un pueblo que tiene un origen incaico, expresarle a todos mis compatriotas la voluntad de Chile de cumplir el Tratado de 1904, de buena fe y con buena voluntad y, al mismo tiempo, la voluntad de este Presidente y de nuestro país de defender el territorio, el mar y la soberanía que nos pertenece. De esa forma vamos a poder construir lazos de amistad y lazos de colaboración con todos los países del mundo y muy especialmente con los países que son nuestros vecinos, como es el caso de Perú, Bolivia y Argentina. Finalmente, quiero agradecer a todos los que hicieron posible la reconstrucción de esta vía férrea. No fue una tarea fácil, requirió mucho esfuerzo, mucho compromiso y muchos recursos. Pero, sin duda, valía la pena reconstruir esta vía férrea, que se vio interrumpida por muchas razones hace algunos años. En parte, debido a la inclemencia del clima, en parte debido a la contaminación que el transporte del mineral había provocado en la línea férrea y en parte, también, porque este ferrocarril debe enfrentar la competencia de las carreteras que hoy día unen a Bolivia con Chile. Pero nada de eso debilitó la voluntad de nuestro país de cumplir el compromiso del Tratado de 1904 y hoy día, con mucha alegría y satisfacción, vemos cómo este tren que nos ha traído desde Arica hasta Poconchile, va a continuar su ruta hasta la frontera en Visviri y de ahí podrá continuar también, pasando a Charaña y llegando hasta Los Altos de La Paz, de manera de unir a dos pueblos, cumplir los compromisos del Tratado de 1904 y permitir un futuro de mayor paz y de mayor amistad entre Chile y Bolivia. Muchas gracias.Arica, 13 de mayo de 2013 Es un gran privilegio poder ver cómo Chile avanza con todos, porque la inauguración de este Cesfam es un gran paso adelante para la ciudad de Arica y se suma a los 119 Cesfam que hemos inaugurado o estamos construyendo a lo largo de todo Chile. Este Centro de Salud Familiar está dotado de una muy buena infraestructura, el mejor equipamiento, y lo pudimos ver, bajo la conducción de Magdalena, la directora de este Centro de Salud Familiar y, por tanto, esperamos que cumpla el objetivo central que debe cumplir cualquier Centro de Salud Familiar, que es dar salud oportuna, digna y eficaz a toda la comunidad. Hemos invertido muchos recursos y muchos esfuerzos en la construcción y en el equipamiento de este Centro de Salud Familiar, y no es la única inversión que estamos haciendo aquí en la ciudad de Arica. Como lo dijo el ministro de Salud, hace algunos meses inauguramos el nuevo Hospital Regional doctor Juan Noé, que la verdad es que está a la vanguardia en materia de calidad, de infraestructura, de equipamiento, de tecnología. Adicionalmente a esto, hemos también avanzado en un sistema regional de telemedicina en muchas especialidades, para que cuando no esté el especialista aquí, a través de los sistemas de comunicación de Internet, podamos obtener el diagnóstico, la opinión, e incluso el tratamiento de un especialista, aunque esté a distancia. Por otra parte, incorporamos también el Centro de Normalización del Servicio Dental, que era una gran carencia aquí en la ciudad de Arica. Vamos a iniciar la construcción, ya está en etapa de licitación, de otro Centro de Salud Familiar en la zona sur de la ciudad de Arica. Y a eso se suma este Centro de Salud Familiar Punta Norte que, como decía el doctor Mañalich, viene a llenar una carencia, porque el Centro de Salud Familiar que teníamos, Amador Negme, estaba construido para no más de 25 a 30 mil personas, y ya tenía una población adscrita de más de 50 mil. Y cuando sobrecargamos la infraestructura, todos sabemos lo que ocurre. Por una parte, se exige en demasía al personal que trabaja en la salud y, por otra, normalmente baja la calidad en la atención a los pacientes. Por eso como Gobierno, desde el primer día quisimos enfrentar el enorme desafío que significa para un país como Chile, el tener que enfrentarse a tendencias, algunas que venían gestándose hacía mucho tiempo, como el cambio demográfico que experimenta nuestro país, otras que venían provocándose también hacía mucho tiempo, como la falta de renovación de nuestra infraestructura hospitalaria, que en promedio tenía 40 ó 50 años de vida. Y, por ejemplo, en la década pasada se construyeron solamente 5 hospitales. Durante este Gobierno nosotros vamos a construir o iniciar la construcción, o entregar más de 50 hospitales, y con eso estamos llenando el déficit hospitalario que teníamos en nuestro país. Y lo mismo con el enorme esfuerzo que estamos haciendo en infraestructura en la salud primaria, como son los Centros de Salud Familiar. Y con eso, sin duda, estamos llenando un vacío, el vacío de la parte de infraestructura, equipamiento y tecnología. Pero sabemos que no se logra avanzar si no enfrentamos simultáneamente todos los frentes que nos van a permitir darle a los chilenos y chilenas una salud digna, oportuna y de calidad, cuando más lo necesitan, que es cuando están enfermos. Cuando una persona está enferma, se siente débil, se siente desamparada, necesita ayuda, necesita que la traten con cariño y dignidad, necesitan que la atiendan en forma oportuna, cuando realmente requiere la atención, y necesita, por supuesto, una medicina eficaz, que contribuya a mejorar o resolver el problema. Y para eso no basta la infraestructura, ni basta el equipamiento técnico. Por eso quiero agradecer muy sinceramente a los doctores, paramédicos, enfermeras, administrativos que han escogido una carrera muy hermosa, pero al mismo tiempo muy dura. Es hermosa, porque qué puede ser más satisfactorio que ayudar a un compatriota cuando éste más lo necesita, que es cuando está enfermo. Pero también sé muy bien que es dura, porque el convivir permanentemente con la enfermedad, convivir permanentemente con el dolor, no es fácil, y requiere una vocación, un compromiso, requiere un amor por el prójimo, requiere una dedicación que yo sé, porque lo veo a lo largo de mis giras por el país, que representa un esfuerzo que muchas veces va más allá de lo que es simplemente un compromiso laboral. Pero además del tema de todo el personal que trabaja en un hospital, sabíamos que un cuello de botella de nuestra salud era la falta de especialistas. Donde íbamos nos decían “queremos especialistas para poder tener una medicina más resolutiva, que no solamente le diagnostiquen y de inmediato lo envíen al hospital, sino poder tener una capacidad de no solamente diagnosticar, sino que también, en la medida de lo posible, resolver el problema. Y recuerdo muy bien que el déficit que estimamos en especialistas cuando llegamos al Gobierno, era cerca de 3.000. Y por eso nos propusimos un programa extraordinario de formar 3.000 especialistas médicos durante el período de este Gobierno. Y para eso hicimos un enorme esfuerzo, no solamente el aumentar el número de especialistas que estábamos formando, sino que también un enorme esfuerzo financiero para financiar esa especialización, de forma tal de poder proveer los especialistas que el país requería, y como eran financiados por el Estado, tener la facultad de enviarlos a donde más se los necesitaba, que en la mayoría de los casos correspondía, precisamente, con las regiones y las ciudades y pueblos más alejados de nuestro país. Pero había un cuarto pilar, hemos hablado de infraestructura, equipamiento, hemos hablado de médicos especialistas y todo el personal que trabaja en la salud, pero faltaba un pilar que era poner a los pacientes en el corazón de nuestro sistema de salud. Por eso promulgamos la ley de derechos y deberes del paciente, para que los pacientes sepan que tienen derechos, pero también sepan que tienen deberes. Y de esa forma vamos a tener un mejor equilibrio entre las personas que trabajan en la salud en nuestro país, y los enfermos que necesitan de la atención de nuestro sistema de salud. Y, finalmente, yo quería plantear que vamos a tener que enfrentar un desafío creciente en materia de salud. Sabemos muy bien que nuestra población está envejeciendo a un ritmo muy acelerado y, por lo tanto, en el futuro vamos a requerir menos pediatras y más geriatras, que es una manera de ponerlo, pero que significa un cambio muy significativo y muy sustancial no solamente en la forma en que la salud va a tener que atender las necesidades de las personas de la tercera edad, que son muy distintas a las enfermedades de los niños. Las enfermedades de los niños no son crónicas, se pueden curar. Normalmente las enfermedades de los adultos mayores son crónicas, se pueden tratar, pero nunca se pueden curar. Y, por tanto, requiere una atención permanente. Enfermedades como la diabetes, como la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, y tantas más. Y eso va a significar un tremendo desafío que va a exigir nuestro sistema de salud sea capaz de anticiparse a ese cambio y prepararse para atender las nuevas necesidades que va a tener la salud y la población en nuestro país. Y, finalmente, quería decir también que al inaugurar este Centro de Salud Familiar Punta Norte, sentimos que estamos cumpliendo un compromiso que teníamos con la Región de Arica y Parinacota. Yo nunca voy a olvidar, cuando hace muchos años vine a Arica y Parinacota, era candidato presidencial, y me encontré con la ciudad llena de pendones negros, y no solamente los pendones negros que estaban en cada esquina, en cada poste y en muchos hogares, sino que conversando con la gente de Arica noté un clima de pesimismo, de frustración, de desesperanza, de sentirse abandonados. Y yo recuerdo, en esa oportunidad, que en las reuniones con la comunidad de Arica planteamos que había razón para sentirse olvidados y sentirse abandonados, porque el Estado de Chile no había cumplido su deber con una región tan importante por dos razones: porque aquí viven más de 200 mil chilenos, y eso ya es suficiente, pero además porque es una zona y una región estratégica, limita al Norte con Perú, limita al Este con Bolivia. Pero yo les decía en esa época a los ariqueños que no había ninguna razón para esa actitud de frustración y depresión, y pensar que ya la batalla estaba perdida. Que las cosas se podían recuperar, que los tiempos podían mejorar. Y recuerdo, en consecuencia, cuando vine acá como candidato presidencial por segunda vez, que en lugar de caer en el diagnóstico de los problemas, hicimos un trabajo con la comunidad ariqueña para elaborar un plan de desarrollo para la Región de Arica y Parinacota. Y nos comprometimos, hicimos la firma en la plaza de Arica, en que pusimos todos los compromisos que adquiríamos como Gobierno y lo firmaron los diputados, los senadores, el alcalde de la época y también el que era candidato presidencial en esos tiempos. Y me alegro de poder decir, y yo siento que es algo que los ariqueños lo sienten profundamente en el corazón, que Arica cambió. Arica ya es nuevamente la ciudad de la eterna primavera. Arica es una ciudad que se ha reencontrado consigo misma. No los quiero llenar de cifras, pero, por ejemplo, la inversión sectorial se ha multiplicado por cinco durante este Gobierno. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional lo hemos prácticamente duplicado durante este Gobierno, de 15.000 a casi 30.000 millones de pesos. Hoy día Arica es una ciudad que tiene muchos polos de desarrollo, Pampa Concordia, hoy día estuvimos inaugurando la puesta en marcha de las obras para el entubamiento del Canal de Azapa, que va a significar asegurar el agua y aumentar la superficie regable en un valle que tiene condiciones excepcionales. Más temprano en la mañana habíamos estado en el Valle de Lluta, reinaugurando el Ferrocarril Arica-La Paz. Ahora venimos de la inauguración de un mini estadio, en un lugar donde había una cancha de tierra y hoy día tenemos un estadio con cancha de pasto sintético, con graderías, con luminarias. Estamos mejorando sustancialmente el borde costero y las playas de Arica. Y todo esto ya se refleja en los hechos. Para mí es una profunda satisfacción y me da una enorme alegría ver cómo Arica ha vuelto a crecer después de años de estancamiento, lleva 3 años consecutivos creciendo, que Arica ha vuelto a ser capaz de crear empleos, para que los ariqueños encuentren aquí sus oportunidades y no como antes, que tenían que emigrar a otras partes del país para poder encontrar una mejor vida, que la calidad de la educación esté mejorando sustancialmente, como lo demostró la última prueba Simce y, al mismo tiempo, ver tal vez lo más importante, un cambio en la actitud de los ariqueños, que uno reconoce al mirarles las caras cuando camina por las calles. Uno ve un pueblo de Arica, y en general en la Región de Arica y Parinacota, con mucha más confianza en sí mismo, con mucha más fe en el futuro. Y, por tanto, cuando hay una comunidad como la comunidad ariqueña, que toma esa nueva actitud, de no solamente sentirse responsable de denunciar los problemas, sino que también sentirse responsable de encontrar y participar de la solución y, al mismo tiempo, un Gobierno receptivo que pone a disposición de Arica los instrumentos de desarrollo que requiere, como por ejemplo, la nueva ley de zonas extremas, que permite un sistema mucho más poderoso y eficaz en materia de subsidiar o subvencionar la inversión, la mano de obra y un fondo para la promoción de proyectos. Cuando uno ve que Arica por fin va a tener un mall como lo querían y lo necesitaban los ariqueños desde tanto tiempo, que tenemos en Pampa Concordia una zona que se está transformando en una verdadera capital mundial en la producción de semillas, porque tiene un clima privilegiado, cuando vemos con el Canal de Azapa, que vamos a poder aumentar en 200 litros por segundo la disponibilidad de agua, uno se da cuenta que Arica cambió. Y tal vez lo más importante es el cambio, como yo les decía, en la actitud de los propios ariqueños, que han tomado su destino y su futuro en sus propias manos. Y cuando eso ocurre, cuando un pueblo se une detrás de una causa grande y noble como es recuperar el tiempo perdido y escribir las páginas más gloriosas en la historia de esta heroica ciudad de Arica, no hay fuerza en el mundo capaz de detenerla. Por eso yo me voy esta tarde a Santiago con un sentimiento de alegría, de optimismo, por ver cómo “Arica, siempre Arica, siempre Arica hasta morir”, finalmente se puso de pie y decidió emprender la aventura del futuro. Muchas gracias.Arica, 13 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: Es verdad, desde hace mucho tiempo los agricultores de esta tierra soñaban con un día como éste. El sueño se hace realidad, porque hemos firmado hoy día un compromiso, que significa que vamos a poder entregar con mayor eficacia y mayor seguridad el elemento que hace la diferencia entre la vida y la muerte, y especialmente en estas tierras tan especiales, como son las tierras del norte de Chile y este Valle de Azapa. Lo que hemos firmado hoy día significa el entubamiento de un canal de regadío de 41 kilómetros, que va a permitir un mejor aprovechamiento del agua. De hecho, con las obras que ya se hicieron, de mejorar también el canal del Lauca, vamos a poder disponer de 200 litros/segundo adicionales. Todos sabemos que en esta tierra existe todo, la tierra fértil, el Sol generoso, los agricultores comprometidos, pero el elemento escaso siempre ha sido el agua. Por tanto, estos 200 litros/segundo adicionales de agua, van a traer una nueva vida a este Valle de Azapa. A esto le vamos a agregar también que el canal, al estar entubado, va a permitir un mejor aprovechamiento del agua, va a permitir, por el principio de los vasos comunicantes, llegar con el agua a muchos lugares donde hoy día el agua no llega, va a permitir evitar que haya robos o despilfarro de agua. Este canal de Azapa, de 41 kilómetros, se tiene que ver complementado con una red de canales secundarios, que va a significar 80 kilómetros adicionales, que tendremos que construir para establecer una verdadera red que permita hacer florecer este Valle de Azapa. Venimos del Valle de Lluta, porque reinauguramos el Ferrocarril que une el Puerto de Arica con El Alto en la ciudad de La Paz. Recuerdo que en la Cumbre de CELAC el Presidente Morales puso en duda el compromiso de Chile de tener disponible la red ferroviaria que permite unir el Puerto de Arica con El Alto de La Paz. Pero la mejor prueba para los chilenos, para los bolivianos, para los latinoamericanos y para el mundo entero, es que hoy día un Ferrocarril trasladó a una delegación en que participaban diputados, senadores, alcaldes, ministros y este Presidente, desde Arica hasta un pueblo intermedio, pero el Ferrocarril hoy día continúa su trayecto hasta Visviri, que es el tramo que corresponde al territorio chileno. Hoy día estar en el Valle de Azapa, inaugurando este proyecto de entubamiento del Canal de Azapa, que además, como lo dijo Daniel Chipana, va a ir complementado con la construcción de 7 mini centrales que van a poder generar electricidad, 2,5 megas, es un gran sueño, pero a partir de hoy día es una gran realidad, que va a darle nuevas oportunidades a los agricultores de este Valle de Azapa. Aquí estamos viendo los productos que con la generosidad de esta tierra, con el aporte del agua, pero sobre todo con el trabajo sacrificado y abnegado de los agricultores, estos productos, que además tienen una particularidad, son primores, porque dado el clima de esta tierra, aparecen o surgen cuando no hay productos como ellos en ninguna otra parte del país. Por tanto, tienen un valor muy especial. Junto con otros proyectos que hemos desarrollado, siento que hemos cumplido nuestro compromiso con Arica y Parinacota. Recuerdo cuando una vez siendo senador estuve en Arica, y Arica estaba llena de banderas negras, y se respiraba un clima de pesimismo y frustración. La gente creía, y con razón, que el país se había olvidado de Arica. Recuerdo también que durante la campaña para ser electo Presidente, estuve muchas veces en Arica, y firmamos un compromiso. El compromiso con Arica y Parinacota era generar un verdadero renacimiento en esta región del país que no solamente es importante porque aquí viven más de 200 mil chilenos y chilenas, y esa ya sería una razón suficiente, sino que además, porque esta Región de Arica y Parinacota es una región estratégica desde un punto de vista geopolítico. Lo decía Daniel, es una región que tiene fronteras con Perú por el norte y con Bolivia hacia el Oriente. Era una región que estaba perdiendo fuerza, perdiendo dinamismo. Eso había penetrado profundamente en el ánimo, en el carácter, en la personalidad de la gente de esta región. Por eso el cambio no era solamente traer más inversiones y más oportunidades, era comprometer a la comunidad de Arica y Parinacota con este verdadero renacimiento de esta región. Hoy día quiero decir con mucha alegría y con mucha satisfacción que el Plan Arica-Parinacota, que presentamos en el mes de noviembre del año 2010, se ha cumplido íntegramente. En esa época comprometimos duplicar la inversión sectorial. Hemos ido mucho más allá de ello, y de hecho casi la hemos quintuplicado. También nos comprometimos a aumentar el Fondo Nacional de Desarrollo Regional. En esa época era del orden de los 15 mil millones de pesos y hoy día estamos acercándonos a los 30 mil millones de pesos. Pero no solamente se trataba de traer más inversiones, también nos comprometimos a perfeccionar las leyes de fomento especial para las regiones extremas, y hoy día tenemos leyes de fomento que permite incentivos especiales a la inversión, a la contratación de mano de obra y un fondo especial para el desarrollo de las regiones extremas, que están dando sus frutos. Por eso, hace semanas o meses atrás, estuvimos en la Pampa Concordia, una Pampa que está floreciendo y que se va a transformar en una verdadera capital de la industria de semillas no solamente a nivel de Chile, sino que probablemente a nivel del mundo, porque es un territorio absolutamente privilegiado, que permite varias cosechas en el año. Después vimos cómo está floreciendo el Valle de Lluta, y ahora vemos cómo este Valle de Azapa, con el entubamiento del Canal de Azapa, la construcción de las 7 centrales hidroeléctricas, con el mejoramiento también del Canal del Lauca, está teniendo mayor abundancia de ese recurso fundamental que es el agua y está experimentando un verdadero renacimiento. Pero es la región entera, porque no es solamente Pampa Concordia, el entubamiento del Canal de Azapa, el mejoramiento del Canal del Lauca, el embalse Chironta, con el cual estamos comprometidos y estamos estudiando el proyecto del embalse Livilcar, lo que está trayendo una nueva vida y un verdadero renacimiento a esta Región de Arica y Parinacota, son también otras obras. Por fin esta región está empezando a aprovechar su tremendo potencial minero. Si sumamos al potencial agrícola, el potencial minero, que vamos a tener que hacerlo cuidando con mucha delicadeza y mucho cariño el medio ambiente y el patrimonio cultural de nuestros pueblos originarios, pero no podemos darle la espalda a una riqueza minera que existe en la Región de Tarapacá, que existe en el sur del Perú y por supuesto también en esta Región de Arica y Parinacota. Lo importante es hacerlo bien, compatibilizar el desarrollo minero con la protección del medio ambiente y con la protección de la cultura de nuestros pueblos originarios. A eso apunta el Plan de Desarrollo de Arica y Parinacota. Pero además de eso, es muy importante ver tal vez lo más importante. He notado en mis últimas visitas a esta Región de Arica y Parinacota un nuevo espíritu, veo que ese pesimismo, que fue tan marcado durante tanto tiempo en esta región, ha sido reemplazado por una nueva voluntad, compromiso, optimismo, unas ganas de cambiar la historia para mejor. La historia está cambiando para mejor. La Región de Arica y Parinacota por fin está creciendo. Después de haber tenido muchos retrocesos en el pasado, llevamos 3 años consecutivos de crecimiento económico. La tasa de desempleo, que normalmente era una de las más altas de Chile, hoy día está al mismo nivel que el promedio nacional. La Prueba Simce, que refleja la calidad de la educación, está mejorando y en forma muy significativa. Por tanto, uno ve crecimiento, empleo, educación, ahí hay 3 pilares que, unido a esta nueva actitud, a este nuevo espíritu, a esta nueva forma con que Arica está tomando su destino en sus propias manos y se está preparando para que lo mejor de Arica venga por fin en beneficio de todos sus habitantes, es una combinación absolutamente inigualable e imbatible. Por eso quiero recoger las palabras de Daniel Chipana, es verdad que una región como Arica necesita el apoyo del Estado, y ha tenido y va a seguir teniendo el apoyo del Estado, pero también quiero decirles que no basta con el apoyo del Estado, lo más importante, lo que realmente está haciendo la diferencia entre la Arica antigua, con pendones negros, y la Arica nueva, que mira el futuro con optimismo y fe, es una nueva actitud y una nueva voluntad de la gente de Arica y Parinacota. Así vamos a avanzar mucho más rápido, porque uno muchas veces en el pasado cuando venía a Arica terminaba contagiado con ese clima de pesimismo. Hoy día uno viene a Arica, escucha las palabras, por ejemplo, de Daniel Chipana, y sale absolutamente refortalecido en su fe en Chile. Por eso, estoy convencido que con el trabajo de los habitantes de esta región, con el apoyo resuelto del Estado de Chile, con el compromiso también del Gobierno regional, con el compromiso del gobierno de la ciudad de Arica, estamos construyendo una nueva Arica. Estoy también seguro que lo mejor de esta región está todavía por venir, y es lo que juntos estamos construyendo en beneficio de todos los hijos de esta región, pero también en beneficio de todo nuestro país, porque Chile necesita una Región de Arica y Parinacota próspera, firme, contenta, optimista y con confianza en su futuro, porque es una región que tiene un carácter estratégico. Por todo eso, quiero decirle a los que lucharon durante tanto tiempo, y sé que los senadores y los diputados de esta región se comprometieron desde el primer día con este proyecto del entubamiento del Canal de Azapa y con muchos otros proyectos más, y fueron muy importantes. Sé también que el gobierno de la ciudad de Arica, el gobierno regional y, sobre todo, los agricultores de esta zona, representados en una organización unitaria y que sabe no solamente quejarse, sino que también proponer, detectar el problema, pero también saben proponer las soluciones, han conformado una nueva etapa y una nueva era en esta Región de Arica y Parinacota, y estoy seguro que cuando las cosas se enfrentan con esa actitud y con esa voluntad, no hay fuerza humana en el mundo capaz de detener el progreso de Arica y Parinacota. Por todo eso, quiero felicitar a los habitantes de esta región y agradecerles por este esfuerzo y compromiso y, al mismo tiempo, decirles que el Gobierno que tengo el honor de presidir, va a estar junto a ustedes, en todos y cada uno de los proyectos de desarrollo para esta maravillosa Región de Arica y Parinacota. Muchas gracias.Santiago, 14 de mayo de 2013 Muy buenos días: La verdad es que el programa Elige vivir sano, en sus cortos días de vida, ya ha rendido frutos muy fecundos. Y quiero destacar dos, uno de carácter privado y otro de carácter público. El privado, creo que es primera vez que mi mujer dice que me quiere, en público. Así que ya lo ha hecho, en público. En privado, lo dice con frecuencia. Y yo también. La virtud pública, yo siento que ésta es una de las políticas públicas que más está cambiando y que tiene potencial de cambiar la calidad de vida y, en consecuencia, la felicidad de las chilenas y chilenos. Porque quiero compartir con ustedes cuál era el diagnóstico que nos enfrentamos durante la campaña. Cuando hacíamos los análisis y los estudios de nuestro país, nos encontramos con una realidad que nos dejó francamente preocupados, cuando constatamos que 4 de cada 5 chilenos eran sedentarios, que no practicaban ningún deporte y que tampoco hacían ejercicio, cuando nos enteramos que 2 de cada 3 chilenos tenían exceso de peso y que casi la mitad de nuestros niños sufrían de obesidad, cuando supimos que más del 40% de nuestros compatriotas sufrían de tabaquismo y que un porcentaje similar sufría de consumo a veces excesivo de alcohol, nos dimos cuenta que Chile no era un país sano. Todos queremos que nuestras familias, nuestros hijos y por supuesto nuestra patria sea una patria más sana. Por eso, como contaba Cecilia, pensamos en cómo estructurar una política pública, una política de Estado que pasara más allá de las divisiones entre Gobierno y oposición y que pudiera trascender en el tiempo, porque sabíamos que para cambiar una cultura desde una vida poco sana hacia una vida más sana, se requiere no solamente un compromiso y una voluntad, se requiere no solamente políticas de Estado poderosas y al mismo tiempo eficaces, también se requiere compromiso y continuidad. Por esa razón, frente a este diagnóstico, quisimos elaborar una política pública no tradicional, porque normalmente las políticas públicas se preocupan de muchas cosas, pero a veces no se preocupan de lo que realmente hace la diferencia entre una vida más sana, más plena y más feliz, y una vida con muchos problemas. Uno veía en los recorridos por Chile cómo tanta gente era víctima de esos asesinos silenciosos, como es, por ejemplo, la diabetes y cómo es la hipertensión, y que cuando empezaban a preocuparse, ya era demasiado tarde. Yo vi a tanta gente que se iba quedando ciega por la diabetes, que incluso perdía dedos o parte de su cuerpo y uno se preguntaba “cómo enfrentar este problema”. Había dos caminos: uno era esperar a que el daño estuviera hecho, para intentar repararlo; el otro, que era mucho más fecundo y mucho más poderoso, era prevenir para que ese daño no se produjera. Ahí surgió la idea del Elige Vivir Sano, que Cecilia la tomó con una pasión, con un compromiso, con un amor que realmente me ha impresionado, porque demuestra que tenía, sin duda, una profunda convicción interior en las bondades que una política de vivir sano podía generar en nuestro país. Así empezó lo que fue una idea, después fue un programa y hoy día es una política de Estado, que va a perdurar, que llegó para quedarse y que va a transformar la vida de los chilenos, a través de cambiar una cultura de una vida sedentaria, de una vida con mala alimentación, demasiadas grasas, demasiados azúcares, demasiada sal, poca fruta, poca verdura, poco pescado, poco ejercicio, poco deporte, hacia una vida más sana. Quiero decir que este programa ya está rindiendo sus primeros frutos. Además del reconocimiento que hizo en público la Cecilia por primera vez, está rindiendo frutos porque siento que ya está cambiando y para mejor la vida de los chilenos. Por ejemplo, los cuatro pilares del programa Elige Vivir Sano, están en plena marcha: alimentarnos mejor, practicar más deporte y hacer más ejercicio, compartir más con la familia y aprovechar mejor nuestra maravillosa naturaleza, están en marcha y ya están cambiando los hábitos y la cultura de vida de los chilenos. Por ejemplo, en materia de alimentación, hoy día las dietas que reciben nuestros niños y nuestros jóvenes, 13 y medio millones de raciones alimenticias, son mucho más sanas que las que teníamos hace algunos años. Hoy día los niños reciben más fruta, más verduras, también reciben una educación para comprometerse con una vida más sana. Sé que no es fácil cambiar los hábitos, no es fácil dejar de comer comida chatarra, no es fácil dejar de abusar del alcohol, no es fácil empezar a hacer ejercicios, no es fácil dejar el cigarrillo, pero también sé que cuando uno lo logra, no conozco a ninguna persona que esté arrepentida de haber dado ese gran salto adelante y haber abrazado una vida y una cultura de vida más sana. Los logros están ya cambiando para mejor la vida de los chilenos. Hoy día los chilenos nos estamos alimentando mejor, y estamos haciendo medidas de políticas públicas. Por ejemplo, la Ley de Tolerancia Cero contra el alcohol, no es solamente una ley para proteger mejor a aquellas personas que perdían su vida por accidentes de tránsito, también es una ley que va a permitir reducir el consumo de alcohol, como de hecho está ocurriendo. La ley que restringe el cigarrillo en muchos lugares públicos, no es solamente una ley para proteger a los no fumadores, que se veían afectados por los fumadores, también tiene por objetivo que los que fumaban, fumen menos. De hecho, los chilenos hoy día estamos fumando mucho menos que hace sólo algunos meses. La ley de etiquetado de alimentos, que nos va a permitir advertir a los chilenos cuando un alimento es alto en sales, grasas o azúcar. Sin duda que va a ser una advertencia permanente, para que tomemos conciencia de la importancia de la una alimentación más sana. Por otra parte, en el campo no solamente de la alimentación, sino que en el campo del deporte, sin duda hoy día tenemos, de acuerdo a nuestras estimaciones, un millón de deportistas más que lo que teníamos hace algunos años. Antes las estimaciones indicaban que había 2 millones de chilenos que practicaban deporte con alguna regularidad. Hoy día somos 3, y la meta es llegar a duplicar esa cifra y, por tanto, alcanzar los 4 millones de deportistas. Esto lo estamos haciendo con políticas públicas. En primer lugar, mejorando la infraestructura deportiva, 13 nuevos estadios, 156 mini estadios, y ayer tuvimos la oportunidad de inaugurar otro mini estadio en la ciudad de Arica, 30 polideportivos, significan una nueva infraestructura para que los chilenos tengamos más facilidades para practicar deporte. Las plazas ciudadanas, que ya son más de 100, donde la gente puede ir a la plaza y se encuentra con equipamiento y oportunidades para practicar deporte. Todo eso apunta a mejorar la infraestructura deportiva. Pero nada sacamos con construir estadios o polideportivos, si no cambiamos la cultura de la gente. Y lo más importante, en consecuencia, es que los chilenos están abrazando esta nueva cultura, recorran las ciudades de Chile. Antes era prácticamente imposible ver en una plaza, un sábado o domingo, personas de la tercera edad o jóvenes haciendo baile entretenido, gimnasia rítmica o simplemente ejercicio. Hoy día uno lo ve con mucha frecuencia. Por tanto, en materia de alimentación, en materia de práctica de deportes, estamos avanzando en la dirección correcta. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esto le hace bien a todos, le hace bien a las personas, porque mejora su estado de ánimo, mejora su estado físico, mejora su salud, pero también mejora el alma de las personas cuando practican deporte. Estoy seguro que el deporte es una muy buena escuela, no solamente para los deportistas dentro de la cancha, sino que también para los deportistas fuera de la cancha. El deporte enseña muchos valores, que sirven dentro y fuera de la cancha, porque el deporte enseña a trabajar en equipo, a esforzarse, a respetar al rival, a tener compañerismo con los que participan en el mismo equipo, a saber ganar y saber perder, y todas esas son cualidades o lecciones que nos sirven mucho también en nuestra vida ciudadana. Por tanto, la gente va a tener una mejor vida. Por algo se dice que “mente sana, en cuerpo sano”. Pero además, yo siento que está cambiando la actitud de los chilenos. Quiero decir que lo más importante es prevenir. Por eso, por ejemplo, además de los más de los 50 hospitales que estamos construyendo, ayer inauguramos un Centro de Salud Familiar en la ciudad de Arica, que es uno de los 119 Centros de Salud Familiar que estamos inaugurando. ¿Por qué? Porque queremos privilegiar la salud preventiva, y uno puede prevenir en las primeras etapas del sistema público de salud, que es la salud primaria, lo que antes se llamaban policlínicos y consultorios, y que hoy día se llaman Centros de Salud Familiar. Pero incluso queremos ir un poco más allá. El mejor médico de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. El que mejor puede cuidar nuestra salud, somos nosotros mismos. Por eso este programa Elige Vivir Sano lleva esta cultura de la prevención y de la vida sana directamente a las personas, a que cada uno se haga responsable de su propia vida y de su propia salud. Esto es algo que choca un poco con las culturas de moda, porque hoy día mucha gente piensa que el Estado es responsable de todos y que el Estado tiene que resolver todos los problemas. Esa posición no solamente es muy cómoda, sino que además no es una orientación correcta. Por supuesto que el Estado tiene que ayudar, colaborar, crear las oportunidades, pero el principal responsable de nuestras vidas somos nosotros mismos. Desde ese punto de vista, el programa Elige Vivir Sano tiene una cultura, que yo creo que es la cultura correcta, comprometer a las personas con la salud de sus propias vidas, decirle a las personas “de usted depende, usted puede elegir, usted puede elegir seguir comiendo comida chatarra o puede elegir empezar a comer más sano. Usted puede elegir seguir siendo sedentario o puede elegir empezar a practicar deportes. Usted puede elegir dejar de lado a su familia o puede elegir encontrar en la familia el momento y el lugar más gratificante que uno puede tener en la vida. Usted puede elegir vivir encerrado entre cuatro paredes o salir a disfrutar de las maravillas de nuestra naturaleza. De usted depende”. El Estado chileno, a través de las políticas públicas, le va a dar las oportunidades, le va a entregar los instrumentos, le va a entregar los medios, pero no va a tomar la decisión por usted. Tal vez lo más importante del programa Elige Vivir Sano es crear una cultura que penetre el alma y el corazón de cada uno de nuestros compatriotas y que nos demos cuenta que podemos cambiar para mejor. Igual como podemos cambiar para mejor nuestro país, y lo estamos haciendo, podemos cambiar para mejor nuestras propias vidas, y eso depende de cada uno de los chilenos y de cada una de las chilenas. Por eso termino estas palabras invitando a todos mis compatriotas a hacer un minuto de reflexión, a preguntarse si están teniendo una vida sana, si se están alimentando bien, si están practicando deporte, si están compartiendo con la familia, si están aprovechando la naturaleza. Como todos tenemos, sin duda, mucho que mejorar, yo espero que después de esa reflexión hagamos el firme propósito de cambiar para mejor nuestras vidas y de dar un paso en la dirección correcta, en la dirección de una vida más sana, de una vida más plena, de una vida más feliz, que va a ser, sin duda, muy beneficioso para las personas, también para sus familias, porque cuando uno está sano, la familia entera está más sana. Y, finalmente, también para el Estado, porque el costo que tienen estas malas costumbres y malos hábitos que tenemos los chilenos, es gigantesco. Además, cuando uno le sumaba a este cuadro el hecho de que todo muestra que nuestro país está envejeciendo, porque cada día tenemos menos niños y cada día tenemos más adultos mayores, y uno proyecta ese envejecimiento de la población y lo que va a significar como desafío, no solamente para la salud, desafío para el mundo del trabajo, para el mundo de la educación, para la vida en general, uno se daba cuenta que no solamente tenemos que agregar más años a nuestras vidas, sino que también agregar más vida a nuestros años. Y eso es tal vez el objetivo central del programa Elige vivir sano, que los chilenos tengamos una vida no solamente más larga, sino que también una vida más sana, más plena y más feliz. Muchas gracias.Talcahuano, 15 de mayo de 2013 Después de dos períodos en que estuvo prófugo, es decir, eludiendo la acción de la justicia, Emilio Berkhoff ha sido detenido y tendrá que enfrentar la justicia. Los antecedentes que tiene el Gobierno indican que Emilio Berkhoff estaría ligado a la CAM, que además ha participado en delitos de extrema violencia y que, adicionalmente, tiene cargos por porte ilegal de armas y por maltrato a carabineros. En consecuencia, lo que corresponde es que él enfrente la justicia. Como cualquier otro chileno, si ha cometido un delito y la justicia así lo determina, tendrá que hacerse cargo y responsable. Porque una cosa está clara, no vamos a tolerar que los violentistas o que la violencia prevalezcan en nuestro país. El camino para resolver nuestros problemas no es la violencia extremista, no es andar incendiando las casas, los galpones, los campos, no es quemar vivos a dos personas de la tercera edad, como es el caso del matrimonio Luchsinger-Mackay, ni tampoco tirar bombas molotov, ni tirar ácido a nuestros carabineros. El Gobierno está comprometido con el Plan Araucanía, para lograr un desarrollo económico, social, cultural, y recuperar también la cultura y las tradiciones de nuestros pueblos originarios, pero con la misma fuerza va a combatir en forma implacable, con todo el rigor de la ley, a aquellos que creen que pueden tomarse la justicia en sus manos y aquellos que creen que la ley no rige para ellos. Por esto, la detención de Emilio Berkhoff es una buena noticia para la paz y para la justicia en nuestro país. Muchas gracias.Talcahuano, 15 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hace un momento cantábamos la Canción Nacional y recordábamos ese “cielo azulado”, que no siempre nos recibe, y que hoy día lo vemos en toda su majestuosidad, porque hoy es un día muy importante, muy importante para 1.032 familias de esta ciudad de Talcahuano, de esta Región del Biobío, que van a poder iniciar una vida nueva. Pocas veces en nuestras vidas tenemos una oportunidad de empezar nuevamente. Quiero saludar, reconocer y agradecer muy sinceramente a Paola Andrea, porque ella ha demostrado todo lo que son los valores de la mujer chilena, su compromiso, perseverancia, s fuerza, espíritu de lucha, no dejarse quebrar por ninguna dificultad, enfrentar los problemas. Hoy día está cosechando, cosechando la inauguración de estas 1.032 viviendas, de las cuales 400 ya tienen recepción municipal, y conversaba con el alcalde, don Gastón Saavedra, que en los próximos días vamos a poder tener también la recepción municipal de la totalidad de las viviendas, porque son 1.032 familias que han esperado mucho tiempo y que hoy día ven con legítima alegría cómo estas obras, este Mirador del Pacífico, les va a permitir iniciar una nueva vida. Además, quiero decirles que estoy muy contento de poder estar nuevamente en esta ciudad puerto de Talcahuano. He estado muchas veces en Talcahuano, pero nunca deja de impresionarme la historia que acumula esta ciudad. Talcahuano recibe su nombre de un gran luchador de nuestro pueblo mapuche, que está, por lo demás, reseñado en “La Araucana”, de Alonso de Ercilla, que se llamaba “cielo tronador”, Talcahueñu. Era un lonko que tal vez anticipó lo que iba a ocurrir con esta ciudad a lo largo de su historia. Lo cierto es que ésta es una ciudad que ha tenido una historia que no deja indiferente a nadie, una historia en que han ocurrido tantos eventos, tan trascendentes y que han afectado tan profundamente la vida, el carácter y el temple de la gente de Talcahuano. Por de pronto, esta ciudad ha sido destruida muchas veces por los terremotos. El primero fue el año 1751, y que ahí cuando bajo la batuta de don Ambrosio O’Higgins, se estudió, se diseñó la instalación de la ciudad puerto de Talcahuano, cuya misión era defender a la que en esos tiempos se conocía como la Nueva Concepción. Pero cada uno de los grandes patriotas de nuestro país han pasado por esta ciudad de Talcahuano. Así lo hizo José Miguel Carrera, que se apoderó de esta ciudad para evitar que los españoles la reconquistaran. Así lo hizo, posteriormente, Bernardo O’Higgins, cuando dispuso el asalto de Talcahuano y de esa forma recuperó para la patria joven, el control de esta ciudad de Talcahuano. Por lo demás, en el lugar en que estamos hoy día, que es la Península de Tumbes, es porque Darwin también estuvo aquí, Charles Darwin, justo después del terremoto, y a él le pareció que esta Península recordaba mucho la Península de Tumbes, que está en Ecuador, y por eso la bautizó como Península de Tumbes. Acá, según cuenta la historia, se firmó, por parte de Bernardo O’Higgins, la declaración de Independencia de Chile. Junto con todas las consecuencias que trajo la guerra de la Independencia, porque muchas de las batallas se dieron en esta Región del Biobío, lo cierto es que posteriormente empezó a constituirse en un lugar privilegiado para muchas de las actividades de la patria y del país que estábamos construyendo. Fue así como el año 1895, en los tiempos del Presidente Montt, se construyeron los astilleros y el dique seco de Talcahuano, que fue profundamente destruido por el terremoto del 27 de febrero. Así, cuando uno recorre la historia de Talcahuano, se da cuenta de que esta ciudad ha sido parte esencial, desde el nacimiento, el desarrollo y el presente y, sobre todo, el futuro de nuestro país. Por eso es un verdadero privilegio poder hoy día inaugurar estos 1.032 departamentos, que han sido construidos con cariño y calidad, y si bien son muchas familias vulnerables las que van a tener la oportunidad de habitarlos, han sido construidos para durar, para resistir las inclemencias del clima y para poder proveer un hogar seguro a las familias que los van a habitar. Estos 1.032 departamentos han significado un enorme esfuerzo financiero. Hemos invertido en estos departamentos cerca de 17 mil millones de pesos. Quiero también reconocer y agradecer a los distintos comités, que desde el primer día se juntaron, se organizaron, trabajaron y lucharon por poder hacer realidad lo que hoy día estamos inaugurando: el Comité de Vivienda Valdivia, Galvarino Santa Clara, Los Cerros, Mahuida, Damnificados Unidos por la Esperanza, la Casa Propia, Mi Sueño, Nuevo Hogar, Por un Futuro Mejor. Ustedes ven, los nombres de los comités reflejan esperanza, fe, confianza. No son nombres que muestren abatimiento ni desesperanza. A pesar de la adversidad, estos comités nunca perdieron la fe, nunca perdieron la esperanza, que con unidad, con trabajo, con el liderazgo de Paola, iban a lograr iniciar una nueva vida. Por eso, en homenaje a estos tres años de lucha, quiero hacerle un pedido muy especial a las 1.032 familias que van a poder habitar estos departamentos, que tienen estar, comedor, cocina, tres dormitorios, logia, balcón, sede social, salas multiuso para cada uno de los condominios, áreas verdes, juegos infantiles y lugares para practicar deportes. Les quiero pedir algo que es muy importante: cuando ingresen por primera vez a estas nuevas viviendas, piensen que no solamente van a empezar a vivir una vida nueva porque ingresar a una vivienda nueva, háganse el firme propósito de que al entrar a estos nuevos departamentos, inicien una verdadera vida nueva. Porque un departamento es muy importante, nos protege, cobija, nos da un lugar donde poder desarrollar nuestras vidas, pero mucho más importante que las paredes, las ventanas, las puertas, los ladrillos, los techos que constituyen un departamento, es la familia que lo va a habitar. Quería pedirles que se hagan el firme propósito de empezar una vida nueva, que antes de cruzar la puerta de sus departamentos se pregunten con quién de sus familiares están distanciados, con quién de sus familiares no han tenido la cercanía que requieren. Por tanto, que entren como personas nuevas a un departamento nuevo, a iniciar una vida nueva, con una familia más unida, en que los lazos de amor, cariño, respeto, sean más fuertes, porque eso es lo que realmente hace la diferencia entre una vida más plena y más feliz, y una vida como la que uno tiene cuando no se hace ese propósito firme de enmendar. Quisiera también destacar que éste es un conjunto habitacional que, con 1.032 departamentos, creo que es el conjunto habitacional más grande que hayamos inaugurado. Esto es importante, pero al mismo tiempo uno ve que si bien son muchos los departamentos que estamos inaugurando, tenemos clara conciencia que en cada uno de ellos, en cada uno de los 1.032 departamentos va a vivir una familia, una familia que tiene padre, madre, hijos, nietos, abuelos y, por lo tanto, hemos diseñado este conjunto pensando en la calidad de vida de cada una de esas familias. No es simplemente un conjunto de departamentos pensando en forma industrial. Cada uno de estos departamentos va a albergar, cobijar, amparar a una familia. Cada una de esas familias tiene una historia, pero también tiene sueños, tiene un proyecto de vida. Por eso lo importante de aprovechar esta vivienda nueva, para iniciar una vida nueva. Así que además de pedir los tres deseos adicionales, cuando ingresen por el pórtico de estos departamentos, háganse el firme propósito de mejorar la calidad de los lazos de amor, afecto, acompañamiento, solidaridad, comprensión, que tiene que ser el pilar de una familia. Quisiera también plantear o compartir con ustedes que son muchos otros los proyectos que están en plena marcha o que hemos inaugurado en esta Región del Biobío. Hace unos días se entregaron las viviendas de la población Gaete. Entregamos también en diciembre del año pasado las viviendas de la construcción en sitio propio del proyecto Santa Clara. Están en plena marcha y en construcción y, por tanto, próximos a inaugurarse, el proyecto habitacional Centinela II. Las viviendas antitsunami que hemos construido en el sector de El Morro. El proyecto habitacional de Tumbes. Y para marzo del próximo año está proyectada la entrega de Los Morritos del Centinela, que van a beneficiar a 440 familias y que nos van a permitir cumplir un compromiso que tenemos muy profundo en el corazón. Ustedes recuerdan que nosotros nos comprometimos a algo muy importante, que era reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido, durante nuestro Gobierno. Y no solamente reconstruir lo que había, sino que reconstruir mejor, porque toda tragedia, como lo fue el terremoto y el maremoto del 27 de febrero, ustedes lo saben mejor que nadie, porque aquí se concentró gran parte de los embates, del daño, del dolor y del sufrimiento que ese terremoto y maremoto generaron, significan siempre una oportunidad. Una oportunidad de reconstruir mejor, y no solamente reconstruir lo que había, sino que reconstruir mejor que lo que teníamos, pensando en que si algún día tenemos que enfrentar nuevamente los embates de la naturaleza, que eso nadie puede descartarlo, tenemos que estar mejor preparados. Por eso cuando uno recorre lo que era Dichato, por ejemplo, antes del terremoto y lo que es el Dichato hoy día, son dos ciudades totalmente distintas. El actual Dichato, y estuvimos hace algunas semanas allá, es un Dichato que está mucho mejor preparado para enfrentar eventuales fenómenos de la naturaleza y mucho mejor preparado para darle una mejor vida a sus habitantes. Pero en materia de reconstrucción, quería aprovechar aquí de rendir cuentas. Nosotros nos comprometimos a reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido. Hoy día hemos alcanzado una cifra de reconstrucción de las escuelas, hospitales, puertos, aeropuertos, puentes, embalses, obras de regadío, canales que fueron destruidos por el terremoto o por el maremoto, hemos llegado a un índice de reconstrucción que supera el 90%. Un sector que ha sido siempre el más sensible de todos, que es el sector de vivienda, podemos hoy día también rendir cuenta de los compromisos que adquirimos. Fueron 222 mil las viviendas que se dañaron o destruyeron en pocos minutos esa madrugada del 27 de febrero. Al día de hoy hemos logrado reconstruir o reparar, y están en manos de las familias que las están habitando, 155 mil viviendas. Es decir, el 70% del total. Están en pleno proceso de construcción o reparación, 57 mil viviendas. Es decir, el 96% de las viviendas que fueron dañadas o destruidas, hoy día están plenamente reparadas o están en pleno proceso de construcción. Pero no por eso nos vamos a olvidar que todavía nos queda un 4%. Y detrás de ese 4%, que es una cifra estadística, hay 10 mil familias chilenas que están esperando una oportunidad para rehacer sus vidas. Por eso, señor ministro, quiero recordarle una vez más que tenemos no solamente que iniciar la construcción de esas 10 mil viviendas, sino que terminar la construcción de esas 10 mil viviendas y entregárselas a esas 10 mil familias, para que el día 11 de marzo del próximo año, podamos decir con la frente en alto, que el trabajo intenso, comprometido, que han desplegado los dirigentes, las autoridades, este Gobierno, valió la pena y que pudimos cumplir el compromiso de decirle a esas 222 mil familias que durante nuestro Gobierno pudimos devolverles la vivienda que ese terremoto y ese maremoto les arrebataron. Quisiera decir que sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno, tuvimos que enfrentar el terremoto y el maremoto del 27 de febrero con todo el daño que ese terremoto y maremoto produjeron. Además de eso, recibimos una economía que estaba dando muestras de fatiga, y estos son hechos objetivos, era un país que crecía poco, que creaba pocos empleos, que los salarios estaban prácticamente estancados y en que lamentablemente habíamos experimentado un retroceso en materia de pobreza y en materia de desigualdades. Adicionalmente a eso, hemos tenido que gobernar en un mundo en crisis. La crisis económica mundial comenzó el año 2008 y todavía no termina. Vean lo que pasa en Europa, un continente que está en plena recesión. Por ejemplo, en España, 1 de cada 4 españoles está sin trabajo. Todos los días recortan los beneficios, reducen las pensiones, los salarios. Miren lo que pasa en Estados Unidos, estamos hablando de las economías más poderosas del mundo, una recuperación que da un paso para adelante y un paso para atrás y que no ha podido consolidar la recuperación de esa gran potencia económica que es Estados Unidos. Los grandes gigantes del Asia, como China e India, que eran los motores de la economía mundial, están perdiendo fuerza. No hay para qué mirar tan lejos, vean lo que está pasando en Argentina, en Brasil, países que han perdido gran parte de su capacidad de crecimiento. Cómo no sentirnos contentos que en nuestro país, en nuestro Chile, tenemos una situación tan distinta. Tenemos un país que está creciendo con fuerza, creando empleos. Hemos logrado crecer en torno al 6%. De hecho, estamos entre los países de mayor crecimiento del mundo. Hemos logrado crear más de 810 mil nuevos empleos; mejorar los salarios en cerca de un 20% real; recuperar nuestra capacidad de reducir la pobreza y de las desigualdades excesivas. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para mejorar la infraestructura de nuestro sistema de salud. Quiero decirles a ustedes que nada de esto es casualidad, nada de esto es fruto del azar. Esto es producto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso de los chilenos y de las chilenas, y también de políticas públicas serias y responsables, que piensan permanentemente en mejorar la calidad de vida de los chilenos. Quiero terminar estas palabras diciendo que nuestro país no está inmune, no está blindado a lo que está pasando en el resto del mundo. Por tanto, tenemos que cuidar nuestro país, y para cuidar nuestro país tenemos que hacer muchas cosas, pero hay dos que son absolutamente fundamentales. Lo primero es cuidar la unidad de nuestro país. Sabemos que cuando en Chile dedicamos todas nuestras fuerzas a una lucha fratricida entre nosotros mismos, el país no avanza, sino que retrocede. En cambio, cuando a pesar de nuestras diferencias, tenemos la capacidad de encontrar los caminos del diálogo y los acuerdos, este país es capaz de grandes logros y de alcanzar grandes metas. Por tanto, cuidar la unidad de nuestro país, especialmente en un año electoral, en que tienden a prevalecer las divisiones y las pasiones. En segundo lugar, tenemos que aprender a resolver nuestras diferencias en paz y con respeto. Por eso tenemos que unirnos todos para no permitir que los violentistas terminen imponiendo sus términos. Cuando hablo de violentistas estoy hablando de una pequeña minoría, porque la inmensa mayoría de los chilenos quiere vivir en paz. Cuando hablo de violentistas, estoy pensando en aquellos que incendian nuestras escuelas, tiran bombas molotov, tiran ácido a nuestros carabineros, que no respetan la ley, que asesinan a una pareja de ancianos, como ocurrió en la Región de La Araucanía, que los queman vivos. Esos son los grupos que no podemos permitir que terminen imponiendo sus términos. Podemos tener muchas diferencias y, de hecho, tenemos muchas diferencias, y es bueno que así sea, porque de la diferencia surge el progreso, pero nunca debemos olvidar que más allá de nuestras diferencias, todos somos chilenos, todos amamos a nuestra patria, todos nos emocionamos con la bandera nacional, a todos nos calienta el mismo Sol, todos respiramos el mismo aire. Por eso hoy, en esta maravillosa mañana de Sol, en que estamos inaugurando este conjunto de 1.032 viviendas, que va a significar una nueva vida para 1.032 familias chilenas, es bueno recordar que en la división está el germen de nuestra debilidad y que en la unidad están las bases de nuestra fortaleza. Por eso, aprovecho de felicitar a las 1.032 familias, a los dirigentes y las dirigentas que lucharon incansablemente por poder hoy día estar inaugurando estas viviendas y manifestar una vez más, como Presidente de todos los chilenos, mi profunda fe en el pueblo chileno y mi tremendo optimismo en que lo mejor de Chile está todavía por delante y es lo que juntos vamos a construir. Muchas gracias.Talcahuano, 15 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: Hoy es un día importante para la Armada de Chile, y además coincide con la celebración del Mes del Mar, en que conmemoramos, recordamos y volvemos a admirar la gesta heroica que encabezó el Comandante Prat y los inmortales de la Esmeralda. Pero además de eso, sin duda que es un gran privilegio como Presidente de Chile haber podido participar no solamente en la colocación de la primera piedra de esta fase uno que hoy día tenemos la oportunidad de inaugurar. Quisiera, en consecuencia, saludar con mucho cariño a los casi 25 mil hombres y mujeres que integran la Armada de Chile, que a lo largo de su historia ha sabido constituirse en la gran familia naval, y muy especialmente a quienes viven y trabajan en esta importante e histórica Base Naval de Talcahuano que, como nos recordó el almirante, fue inaugurada por el Presidente Montt, pero su primera piedra fue puesta por el Presidente Balmaceda, demostrando en esos tiempos una visión, que es la misma visión que queremos demostrar hoy día cuando inauguramos esta fase que va a permitir prácticamente duplicar la capacidad que tiene esta Base Naval de Talcahuano, con respecto a la que existía antes del terremoto del 27 de febrero. Quiero saludar a los 4 mil uniformados, a los mil trabajadores civiles y a los 2.800 trabajadores de Asmar que todos los días, con su esfuerzo y con su trabajo, dan vida a esta Base. Y muy especialmente a los 800 trabajadores que construyeron esta nueva obra, este nuevo dique, este nuevo muelle, que nos va a permitir darle a nuestra Armada de Chile la oportunidad de desarrollar en plenitud la Base de Talcahuano. Sabemos que Talcahuano está ubicado en forma estratégica, y eso lo hemos sabido siempre. Por algo los grandes héroes y padres de nuestra patria, como José Miguel Carrera y Bernardo O´Higgins participaron en actos militares para recuperar o para apoderarse de esta base estratégica para la soberanía y la defensa de nuestro país. Esta base ha brindado protección a los barcos de la Armada y también a los barcos de la marina mercante, desde los más tempranos tiempos de la historia de nuestro país como nación independiente. Como decíamos, el año 1895, el Presidente y Almirante don Jorge Montt Álvarez, creó la Base Naval de Talcahuano, que desde entonces ha sido la base logística más importante de la Armada de Chile. Fue el año 1896 que se construyó el primer dique y el año 1924 el segundo dique, y en 1945 se crea la Segunda Zona Naval, bajo la Presidencia de don Jorge Alessandri el año 1960 se funda Asmar, los Astilleros y Maestranza de la Armada, y así se va construyendo esta Base Naval que ha prestado tantos servicios no solamente a la Armada de Chile, sino que a todo nuestro país. Pero el continuo crecimiento de esta Base Naval se detuvo abrupta y violentamente esa madrugada del 27 de febrero del año 2010, cuando primero un terremoto y luego un maremoto asolaron las costas de Chile y causaron un grave destrozo en esta Base Naval de Talcahuano. Algunos puede que ya no lo recuerden, pero yo lo recuerdo como si fuera hoy cuando visitamos el mismo día del terremoto esta base y también los astilleros de Asmar. Talcahuano estaba sumida en un desolador paisaje, y no me refiero solamente a la Base Naval o a los astilleros de Asmar, sino que a toda la ciudad de Talcahuano, y los 150 mil habitantes vieron con sus propios ojos cómo el terremoto, pero muy especialmente el maremoto que lo siguió, destruyeron gran parte de lo era la ciudad de Talcahuano, que se constituyó en la zona cero del terremoto del 27 de febrero, causando muertes, caos y destrucción en toda la ciudad. Muerte, porque la catástrofe se llevó la vida de tres personas en esta Base Naval de Talcahuano y de más de 23 personas en la ciudad de Talcahuano. Caos, porque durante largas horas todo Chile fue testigo cómo los saqueos y la violencia se apoderaron de las calles de la ciudad de Talcahuano. Y destrucción, porque esa inmensa ola de más de 12 metros arrasó a las embarcaciones que estaban en el puerto, llevando a tierra adentro y dejando muchas de ellas, como tuvimos la oportunidad de presenciarlo con nuestros propios ojos, sobre los techos de las casas, en las calles, arrasando a su paso con todo lo que intentó ponerse en el camino de esa ola. Y en medio de ese maremoto, que también azotó brutalmente a la Base Naval, pudimos ver como el Transporte Aquiles, el patrullero Piloto Pardo, los submarinos Thompson y O´Higgins, y varias patrulleras menores, lograron salir de la bahía y ponerse a salvo en el mar, en ese Océano Pacífico. Sin embargo, el Carrera se topó con un dique que estaba a la deriva, producto precisamente del oleaje y lo chocó en su proa, causándole daños leves, pero impidiendo que pudiera encontrar la protección que brinda el mar. Las olas destruyeron gran parte de la infraestructura de esta base y también las viviendas de su personal. Las instalaciones, equipos y herramientas de Asmar que no fueron destruidos por la fuerza del agua, quedaron inservibles por la corrosión que significó la sal. En esos días la evaluación de las pérdidas arrojó una cifra cercana a los 300 millones de dólares en el puerto militar y mucho más de 360 millones en los Astilleros de Asmar. Y después de esa catástrofe, más de 2 mil hombres y mujeres de nuestra Armada trabajaron día y noche, durante más de 5 meses, sirviendo a la comunidad de Talcahuano, curando heridas, removiendo escombros, reparando caminos, construyendo viviendas de emergencia y, por supuesto, también trabajaron en la reconstrucción de esta base. Y este imponente y gigantesco nuevo muelle, de 180 metros de largo, que hoy día tenemos el honor de inaugurar, junto con otras grandes obras, no es solamente una admirable obra de ingeniería y el fruto del trabajo de más de dos años, es también un muy buen ejemplo que toda tragedia siempre significa una oportunidad, y que el terremoto y maremoto del 27 de febrero del 2010 nos ha permitido reconstruir a nuestro país mejor que lo que teníamos antes que ese terremoto y maremoto nos golpearan, corrigiendo errores, construyendo en forma más sólida y más responsable y, sobre todo, tomando las precauciones para que, si en el futuro tenemos que enfrentar nuevamente la fuerza de la naturaleza, estemos mejor preparados de lo que estábamos esa madrugada del 27 de febrero. Pero este enorme muelle es también el ejemplo claro de lo que significa ser chilenos. Muchas personas han intentado describir la chilenidad, pero lo cierto es que la historia nos ha enseñado que una de las características más permanentes y más profundas del espíritu de los chilenos, es precisamente la capacidad para enfrentar y superar las tragedias, las catástrofes y las emergencias, con una capacidad de resiliencia y de resistencia frente a la adversidad, que es parte muy profunda del alma del pueblo chileno y del espíritu de esta nación. Pudimos ver cómo los muelles que hoy inauguramos se levantaron después de extraer más de 480 mil toneladas de lodo del fondo marino, después de haber logrado incrementar la profundidad de la bahía, para recibir buques de mayor calado y después, también, de haberle ganado terreno al mar. Esta magnífica construcción, así como la reconstrucción durante los últimos tres años de miles hospitales, escuelas, viviendas, embalses, represas, obras de regadío, reflejan mejor que nada la voluntad indomable e inquebrantable del pueblo chileno, que durante toda nuestra historia, una y otra vez ha sabido sobreponerse a los golpes de la naturaleza y a la adversidad que de tiempo en tiempo debemos enfrentar los chilenos. Hoy día, junto con modernizar y ampliar en 2,4 kilómetros los sitios de atraque y de embarque, que significa, en el fondo, duplicar la capacidad que teníamos antes del terremoto, también se han instalado dos redes de fibra óptica, que permitirán contar con un respaldo las comunicaciones cuando nuevamente la naturaleza golpee nuestras costas. Se aumentó de 6 a 8 metros la profundidad de la Base Naval, y para no volver a tropezar con la misma piedra y sufrir nuevamente las desastrosas consecuencias de un eventual futuro tsunami, se trasladaron todas las viviendas del personal y sus familias, a la parte alta del cerro, junto con el centro de atención médica y otras instalaciones de esta base. Y es así como hoy día estamos frente a la mayor transformación en la historia de esta Base Naval de Talcahuano. Desde que fuera creada como un humilde apostadero de las primeras naves de la Armada el año 1895. Y esta modernización, que ha sido calificada como la obra portuaria más grande que Chile haya iniciado jamás, permitirá a Talcahuano poder prestar servicios y cumplir con sus deberes durante, probablemente, los próximos 50 años. Está en marcha la fase dos de este proyecto, que la tenemos a la vista. Y está en estudio la fase tres, con lo cual vamos a culminar los trabajos que van a permitir a esta Base constituirse en el centro neurálgico no solamente de la Armada, sino que también de todo lo que es el potencial marítimo de nuestro país. Todos sabemos la importancia de tener una Base Naval y de tener una Armada a la altura de los desafíos que este siglo XXI está poniendo en nuestro camino. De hecho, esa importancia se vislumbraba desde los primeros días de la República, por nuestro Libertador Bernardo O’Higgins, quien luego de la Batalla de Chacabuco, el año 1817, afirmó que “este triunfo y cien triunfos más no serán suficientes si no logramos dominar el mar”. De hecho, muchos escritores, recuerdo a María Graham, que después de conocer nuestro país escribiera en su conocido diario que “Chile será un país marítimo o simplemente no será”. Muchos otros grandes hombres y grandes mujeres han sabido visualizar el destino marítimo de nuestro país. Chile no solamente tiene más de 4.300 kilómetros lineales de costa. También es dueño de una ribera, a través de sus islas, fiordos, canales y bahías, que suma cerca de 78 mil kilómetros de costa de extensión lineal. Estas dimensiones nos sitúan como el quinto país con mayor extensión de borde costero del mundo, después de Canadá, Estados Unidos, Rusia e Indonesia. Y como el primero en Sudamérica, superando largamente al resto de los países de este continente. Pero Chile también tiene un destino marítimo porque mira al Océano Pacífico. Si bien en algún tiempo fue el Mediterráneo, el Océano que capturó la atención y desplazó al Atlántico, hoy día definitivamente es el Océano Pacífico el Océano del futuro. Y, por lo tanto, lo que antes pudo haber sido una desventaja en lo relativo a nuestra ubicación geográfica, hoy día se transforma en un tremendo activo y en una tremenda fortaleza para la proyección de Chile hacia el mundo que está emergiendo a ambos lados de las riberas de este inmenso Océano Pacífico. A mediados del siglo pasado, el historiador británico Arnold Toynbee nos advertía diciendo que “los gobernantes y pueblos que den la espalda al Pacífico serán duramente sancionados por la historia”. Y yo pienso que también por sus pueblos. Y por eso, entre otras iniciativas, junto con lo que estamos haciendo para recuperar esta Base, este Gobierno ha impulsado con mucha fuerza todo lo que significa nuestra proyección hacia el mundo del Asia-Pacífico, partiendo por el TransPacific Partnership, que esperamos que pueda ver la luz del Sol próximamente, e incluyendo también, como es natural, la Alianza del Pacífico que hemos conformado junto a México, Colombia y Perú, y de la cual ya forman parte como países observadores, las principales potencias del mundo, incluyendo países europeos como Francia y Alemania. Y por eso, este Océano Pacífico que aún es joven, ya está rindiendo frutos fecundos y abre una enorme potencialidad para que nuestro país pueda iniciar la gran aventura de dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza que nos han acompañado durante nuestros primeros 203 años de independencia. Pero quisiera terminar estas palabras manifestando que sin duda la institución que más ha contribuido en la formación de esta verdadera conciencia marítima entre los chilenos, a través de las generaciones, ha sido, es y seguirá siendo la Armada de Chile, que durante casi sus 200 años de vida no sólo ha cumplido fielmente con su misión de resguardar nuestra soberanía, nuestra integridad territorial, sino que también ha sabido formar hombres y mujeres de mar, como los héroes de Iquique, Prat, Condell, Serrano y Aldea, que a través de su ejemplo nos han mostrado siempre que la grandeza de Chile navega sobre las aguas del Pacífico. Muchas gracias.Santiago, 16 de mayo de 2013 Muy buenos días: Tengo una buena noticia para compartir con todos los chilenos: el tren en Chile está experimentando un verdadero renacimiento, el tren ha vuelto y ha vuelto para quedarse. Y esa, sin duda, es una buena noticia para todos los chilenos, para los que usamos el tren, pero también para aquellos que han vivido su vida, con un cariño y con un compromiso muy especial con los trenes. Y esto no son sólo proyectos de futuro, esto, en parte, ya es una realidad. Por ejemplo, el año 2009 Ferrocarriles del Estado transportaba a 20 millones de pasajeros al año. Hoy día transporta a 30 millones de pasajeros al año. Y cuando estos proyectos que están en marcha estén plenamente realizados, vamos a tener 100 millones de pasajeros al año transportados por Ferrocarriles. Pero no es solamente eso. También la salud financiera, operacional de Ferrocarriles, que era una empresa muy enferma, está mejorando y está mejorando rápidamente. Qué mejor que mostrar dos cifras. En los últimos 3 años, los ingresos de Ferrocarriles han crecido en un 65%, y los costos de Ferrocarriles han crecido solamente en un 3%. Y cuando los ingresos crecen y los costos se controlan, la salud financiera de una empresa mejora. Y por eso Ferrocarriles ya no es la empresa que generaba pérdidas gigantescas para el Estado de Chile y para todos los chilenos, sino que es una empresa que va camino a lograr equilibrios, y esperamos que el año 2015 pueda ser una empresa que genere excedentes para el Estado y, por tanto, para todos los chilenos. Y ésta es una buena noticia por muchas razones. En primer lugar, porque los chilenos queremos a nuestros trenes y los trenes son queridos por los chilenos. Qué chileno no tiene un recuerdo nostálgico de la primera vez que se subió a un tren. Todos hemos tenido historias, anécdotas, a bordo de un tren. En mi caso personal, tanto me gustaron los trenes, que cuando hice la primera campaña a senador el año 89, el slogan era “una locomotora para Chile”. Y ustedes ven que, igual como las locomotoras empujan a los trenes, el espíritu de las locomotoras tiene que impulsar a nuestro país. Y yo recuerdo, cuando niño, que todos los años hacíamos un viaje memorable, que tomaba un día entero. Tomábamos el tren, llegábamos a Calera, ese tren seguía después a Valparaíso, y nos cambiábamos al Automotor que iba hacia el norte. Era un día entero hasta llegar a La Serena, donde pasábamos nuestras vacaciones en la casa familiar. Pero los orígenes de los trenes son mucho más antiguos de lo que la gente cree. Mi hija Magdalena, que es historiadora, cuando supo que venía, me refrescó la memoria: el origen del tren no es de la época del vapor, del siglo XIX, de la Revolución Industrial. La verdad que es muy anterior. Cuenta la historia que en las primeras civilizaciones, los babilonios, en los ríos Tigris y Eufrates, que era donde estaba la civilización mundial, a lo largo de esas ciudades había, en torno a los ríos, unas vías por las cuales circulaban unas carretas, y esas carretas eran muy pesadas, y poco a poco fueron haciendo un surco en los caminos. Y alguien se dio cuenta que ese surco facilitaba el traslado y cambió las ruedas por ruedas de material más duro. Y como iban por el surco, había menos roce, era una vía segura, en una sola dirección, empezaron a ponerle más carretas y más carretas, y en el fondo ese fue el origen del Ferrocarril, que después, por supuesto, tuvo su renacimiento con la revolución industrial, con el vapor, que permitió las locomotoras a vapor. Y de ahí viene la historia en el mundo entero, pero especialmente en Chile. Chile fue un país tremendamente pionero en materia de Ferrocarriles. Los primeros Ferrocarriles de Sudamérica se hicieron aquí en Chile. Y todos recordamos que nos dicen que el primer Ferrocarril fue el que unió Copiapó con Caldera. Y si ustedes van a Copiapó o si ustedes van a Caldera, se van a encontrar con museos del Ferrocarril, que vale la pena conocer. Porque Chile necesitaba sacar los productos minerales que estaban en la montaña y llevarlos en forma eficiente a los puertos que estaban en el mar. Y para eso tuvo que desarrollar un espíritu pionero y un espíritu de liderazgo en el desarrollo de los Ferrocarriles. Y así fue como Chile empezó a ser un país que llevó la pauta, la delantera y el liderazgo en materia de Ferrocarriles en toda América del Sur, y logró construir una red de Ferrocarriles que en algún momento unió Arica con Puerto Montt. Esos fueron los tiempos de gloria del Ferrocarril en Chile. Desgraciadamente, después vino un ocaso, una decadencia, que por lo demás, en cierta forma, fue un fenómeno universal, pero en nuestro país sabemos que el Ferrocarril, que tuvo tiempos de gloria, vivió tiempos de penurias y en algún momento, incluso, la historia de Ferrocarriles era una historia que estaba llena de pérdidas, de corrupción, de irregularidades. Y por eso, cuando llegamos al Gobierno nos preguntamos si era posible, y si valía la pena, recuperar los Ferrocarriles para Chile. Y después de estudiarlo, llegamos a la conclusión de que sí era posible. Y pienso que esa fue una decisión acertada, porque en estos tres años, como yo les decía, Ferrocarriles ha experimentado una verdadera metamorfosis, y está siendo una empresa que transporta 30 millones de pasajeros al año, que está aumentando sus ingresos, que está controlando sus costos, que está reduciendo sus pérdidas y que va camino hacia ser una empresa realmente eficiente, que genere excedentes y que además ayude a los chilenos. ¿Y por qué va a ayudar a los chilenos? Por muchas razones. El Ferrocarril es un medio de transporte en ciertas circunstancias extraordinariamente eficiente. Es un medio que puede transportar a muchos pasajeros o a grandes volúmenes de carga. Es un medio que no contamina, es un medio, además, que ahorra tiempo. Y el tiempo es algo extraordinariamente escaso, especialmente en los tiempos modernos. Piensen ustedes que los proyectos que vamos a anunciar hoy día van a significar horas de ahorro de tiempo diario para millones y millones de chilenos. Y el día tiene 24 horas. Si ustedes descuentan el tiempo del sueño, del trabajo, de la alimentación, del aseo y de las tareas cotidianas, el tiempo libre que nos queda para lo más importante, la reflexión, la cultura, la familia, los amigos, el deporte, la oración, es muy escaso. Y, por tanto, agregarle una hora más a millones de chilenos, significa mejorar sustancialmente la calidad de vida de millones de chilenos, por ese ahorro de tiempo. Pero además, va a ser un transporte más seguro, más confiable, que va a permitir unir a los chilenos en mejor forma. Y por eso estamos comprometidos con este verdadero renacimiento de Ferrocarriles del Estado. ¿Cómo lo estamos haciendo? Lo estamos haciendo a través de dos tipos de medidas o proyectos. El primero es mejorar lo que ya teníamos, más frecuencias, mejores locomotoras, mejores trenes, mejor seguridad, de forma tal de que con lo que teníamos hemos podido aumentar de 20 a 30 millones el número de chilenos que se transporta en Ferrocarril. Pero también estamos haciendo crecer a Ferrocarriles del Estado, con cuatro proyectos que son emblemáticos. Uno de ellos es la extensión del Biotren, que va a extender su recorrido, hoy día es desde Concepción hasta Lomas Coloradas, va a llegar hasta Coronel. Y eso significa que varios millones de habitantes del Biobío van a tener un nuevo medio de transporte, mucho más rápido, mucho más eficiente. De hecho, el tiempo de transporte entre Coronel y Concepción se va a reducir casi a la tercera parte. Y eso significa ahorro, eficiencia y más tiempo para los chilenos de la Región del Biobío. El segundo proyecto emblemático es la mejora que está experimentando el Merval, en la Región de Valparaíso. Estamos comprando nuevos trenes, nuevas locomotoras, aumentando las frecuencias. Y ese sistema de transporte de trenes que existe en la Región de Valparaíso, es un sistema que es tremendamente eficiente y que presta un servicio insustituible en toda la red, desde el puerto de Valparaíso, pasando por Viña del Mar, Quilpué, Limache, Villa Alemana, realmente es un eje estructurante de la Región de Valparaíso. Pero queremos agregar dos proyectos más, que son los trenes de cercanía, que van a permitir aumentar sustancialmente los servicios que los trenes prestan a los habitantes de la ciudad de Santiago. Uno de ellos es un proyecto que ya está en marcha, que es el Rancagua Express, que va a permitir unir Rancagua con Santiago, en menos de 40 minutos. Y eso va a significar una mejoría no solamente para los habitantes de Rancagua que vienen a Santiago, o de Santiago que van a Rancagua, sino que todas esas comunas que están en la zona intermedia, porque el tren va a conectar en Nos con el sistema de transporte público de la ciudad de Santiago. Y, por tanto, vamos a unir la ciudad de Santiago con la ciudad de Rancagua y vamos a unir a todas esas comunas que están en la parte sur de la ciudad de Santiago. El segundo gran proyecto es el tren que va a unir Santiago con Melipilla. En una primera etapa llegando hasta Malloco y después hasta Melipilla, y eso nos va a permitir unir la ciudad de Santiago hacia el poniente, también prestando muchos servicios a todas las comunas que están entre Santiago y Melipilla. Y de esta manera vamos a tener un nuevo sistema de trenes en nuestro país, un nuevo sistema de trenes que nos va a permitir, en cierta forma, recuperar el liderazgo que Chile tuvo en materia de trenes y que también nos va a permitir recuperar el tren para que esté al servicio de las personas y recuperar también lo que el tren significa para las personas. No es casualidad que el tren ocupe un lugar tan importante en nuestros recuerdos, en nuestras anécdotas, en nuestras nostalgias. Y para esto, y esto es muy importante, necesitamos una nueva Empresa de Ferrocarriles del Estado. Yo sé que puede haber algunos escépticos, porque yo estoy muy consciente que en el pasado se hicieron promesas en materia de trenes, que no se cumplieron. Pero yo les puedo asegurar que esto no es solamente una promesa, esto ya es una realidad, porque hoy día tenemos una nueva Empresa de Ferrocarriles del Estado, que ya está demostrando en estos 3 años, los frutos de una labor perseverante, profesional que apunta a recuperar, a hacer un verdadero renacimiento, una resurrección de los Ferrocarriles en nuestro país, y ya emprendió y mostró resultados. Por eso yo quiero decirle al ministro de Transportes y también al presidente de Ferrocarriles del Estado, que yo recuerdo muy bien cuando conversamos esto hace 3 años, y yo les dije “en esto yo quiero ser un poco como Santo Tomás, ver para creer. Primero demuestren de que realmente podemos hacer de Ferrocarriles una empresa eficiente, y cuando muestren resultados, entonces el Estado los va a acompañar para invertir en hacer crecer a Ferrocarriles, para que pueda llegar hasta Rancagua, hasta Melipilla, para poder llegar hasta Coronel, para que pueda también mejorar la cantidad de trenes, la cantidad de locomotoras, los servicios, las frecuencias”. Y fuimos avanzando paso a paso. Y como Ferrocarriles ha demostrado que era posible, el Gobierno ha cumplido su compromiso de entregar los recursos para este verdadero renacimiento que está experimentando Ferrocarriles del Estado. Y por esa razón, yo quiero decirles que mi padre era un ingeniero y era un fanático de los trenes, y desde muy chiquititos nos enseñó a querer a los trenes. Y yo recuerdo que él siempre de sus viajes nos traía trenes de todas partes del mundo, que los busqué y los encontré junto a mis hermanos, así que junto con este regalo que usted me ha hecho, una corbata, yo le voy a regalar a Ferrocarriles del Estado mi colección de locomotoras en miniatura. Pero como no queremos que Ferrocarriles sea una institución machista, yo le quiero decir a usted, señor presidente de Ferrocarriles, que además de esta corbata, tiene que tener un pañuelo con los colores azul, amarillo y el logo de EFE para las mujeres, porque las mujeres también son parte de este proyecto y de esta aventura. Por todo eso, quiero terminar estas palabras diciendo que, sin duda, es una muy buena noticia, que hoy día en nuestro país Ferrocarriles y los trenes en Chile hayan renacido, estén de vuelta y, lo más importante, están para quedarse al servicio de todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 17 de mayo de 2013 Amigas y amigos amantes de un mundo y una sociedad más integrada, más conectada y, en el fondo, una sociedad que ofrezca mayores y mejores oportunidades a todos: Cuando uno ve la historia de la humanidad, se da cuenta que el progreso no es continuo. De repente hay largos períodos de tiempo en que la humanidad se estancó y los hijos tuvieron la misma vida que sus padres, y los padres, la misma vida que sus abuelos. Así podríamos seguir. Pero hay momentos en la historia de la humanidad en que se producen grandes saltos adelante. Esos son los momentos en que el mundo cambia, y normalmente cambia para mejor, pero también normalmente no todos se suben a ese cambio y muchos se quedan rezagados. Cuando uno ve la historia de la humanidad, sin duda que hay momentos estelares, como el descubrimiento del fuego, los metales, la rueda, la fuerza del viento, la computación, la moneda -que nos sacó de la esclavitud del trueque-, las telecomunicaciones, la biogenética, el mundo dio grandes saltos adelante. Sin embargo, cuando analizamos cómo se comportó Chile durante esos grandes saltos vemos que hay cambios y que hay momentos en que Chile estuvo a la altura y otros en que simplemente se quedó atrás. Por ejemplo, llegamos tarde a la revolución industrial, y eso nos condenó a ser subdesarrollados durante largos decenios o incluso siglos. Pero hoy día el mundo está experimentando tal vez el cambio más grande y más profundo de su historia. Por eso uno de los objetivos centrales que nos hemos fijado como Gobierno es que no queremos llegar tarde a esta nueva revolución, que está ya presente entre nosotros, pero que está recién empezando. Porque una de las características de estos períodos de cambio es que se van acelerando. En consecuencia, esta nueva revolución, la sociedad del conocimiento, de la información, ofrece oportunidades formidables para los países que quieran tomarla, pero puede ser tremendamente cruel e indiferente con aquellos países que simplemente quieran dejarla pasar. Estoy convencido que pocas veces en la historia de la humanidad una revolución como la de la ciencia, la tecnología, las comunicaciones, que están creando esta nueva sociedad del conocimiento y la información, ha sido un instrumento tan poderoso, no solamente para el progreso, sino que también para la igualdad de oportunidades. Nosotros, muchos de nosotros nacimos y nos educamos bajo las teorías del centro, donde estaba todo, el progreso, la ciencia, la innovación, la tecnología, y donde no estábamos nosotros, y la periferia, donde no había nada de eso, sino que todo lo contrario, la pobreza, la decadencia, la postración. Y desgraciadamente ahí estábamos nosotros. Daba la impresión que mientras no cambiaran esas fuerzas deterministas, Chile iba a ser un país subdesarrollado, por un designio de Dios o por fuerzas que eran inmutables e incambiables, por la acción de nosotros mismos. Afortunadamente, eso que fue el pensamiento Cepaliano durante muchas décadas, y que en mi opinión explica en parte por qué Chile se quedó atrás, hoy día cambió. Hoy día no hay centro, no hay periferia. Hoy día el centro y la periferia pueden existir dentro de nosotros mismos. Es un problema de voluntad, dónde queremos estar, en el centro, en el sector más dinámico, de liderazgo, progreso, o en la periferia, que es el sector rezagado, que simplemente muchas veces no hace más que lamentarse de su situación. Por eso esta revolución de la sociedad del conocimiento y la información es muy poderosa, no solamente como oportunidades de progreso, sino que también es muy poderosa como igualdad de oportunidades. Hoy día no hay centro, no hay periferia, hoy día el mundo es instantáneo, no hay rezago en el acceso a la información, hoy día depende de nosotros en qué país queremos vivir y en qué país queremos que vivan nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán. Por eso siento que Chile tiene una obligación moral, después de haber dejado pasar la revolución industrial, de no dejar pasar esta nueva revolución que está golpeando nuestras puertas. Miren cómo ha cambiado el mundo, en poco tiempo. Veíamos en este documental cómo el progreso, los cambios, los avances, se han ido acelerando. Recuerdo que cuando era estudiante de postgrado en la Universidad de Harvard, no existía el celular, no existía el fax, las calculadoras, los computadores personales, Internet, Facebook, no existían muchas cosas. Y en 20 años el mundo cambió. Piensen ustedes cómo va a cambiar el mundo durante los próximos 20 años, y les aseguro que ese cambio va a ser más profundo y va a impactar más nuestras vidas que lo que nosotros hemos sido testigos y hemos experimentado durante los últimos 20 años. Por eso éste es un día importante, quisimos celebrar aquí en La Moneda y quisimos también hacerlo con la presencia del Presidente de la República, porque hoy no solamente es el Día Mundial de las Telecomunicaciones, es también el Día Mundial de la Sociedad del Conocimiento. Desde el primer día que llegamos al Gobierno nos pusimos a trabajar para hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que desde el Gobierno, desde las políticas públicas, Chile tuviese todo lo que requiere para subirse arriba de este progreso, que es dinámico, que es muchas veces impredecible, pero que todos sabemos que ahí está y que va a seguir estando. Por esa razón hoy día lanzamos la Agenda Digital Imagina Chile. Ésta es una Agenda que lo que busca es crear las condiciones, porque nadie puede pretender fijar los caminos del futuro, como lo fijan los rieles de un ferrocarril. Por esencia, esta revolución es cambiante, dinámica y extraordinariamente rápida. Algunos dicen que nunca antes la humanidad había sido capaz de duplicar su conocimiento en tan poco tiempo, como lo está haciendo en nuestro tiempo, el tiempo de nuestra generación. Por eso esta Agenda Digital es una hoja de ruta, un documento que, tal como lo dijo el ministro, por esencia es vivo y dinámico. Por eso le preguntaba, ministro, si los documentos que he leído a lo largo de este proceso y el que leí ayer, es el mismo que me entregaba hoy día. Me dijo que “sí”, lo cual significa que el ministro no está consciente de lo dinámico que esto debe ser. Esperaba que iba a ser distinto. ¿Qué estuvo haciendo ayer, ministro? Ésta es una hoja de ruta, un documento vivo y dinámico, que lo que pretende es crear un marco del Chile que queremos tener, porque esta Agenda se plantea un desafío desde el momento actual, hasta el año 2020. Busca fijarse metas muy ambiciosas, que van acompañadas también de una inversión de recursos muy cuantiosa, de forma tal de que Chile pueda acceder y estar en la vanguardia de esta revolución que está golpeando nuestras puertas y que está cambiando nuestras vidas y, probablemente, para siempre, y creo que para mejor. Ha cambiado todo, la manera de informarnos, entretenernos, comunicarnos, estudiar, la forma de desarrollar nuestras vidas. Por eso esta Agenda Digital, que hemos querido denominar Imagina Chile, porque esencialmente va a tener que ser un esfuerzo de imaginación, pero sin duda aquí es bueno recordar lo que decía Walt Disney “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Y en esta materia hay que tener capacidad de sueño. Pero no basta con soñar, hay que también tener la voluntad de querer transformar esos sueños en una realidad. Ésta es una visión estratégica para el Chile del futuro. Es el resultado, efectivamente, del trabajo de un enorme grupo de personas, liderado por el subsecretario de Telecomunicaciones, Jorge Atton, que ha hecho en esta materia un trabajo que aprecio, valoro y agradezco. Sin duda, lo que hemos entregado no es un producto final, ahora viene una etapa en que la sociedad viva, libre, creativa, pueda aportar para que esta versión se vaya transformando de 1.0 a 2.0 y 3.0, el subsecretario me mostraba su teléfono con tecnología 4G. La verdad que uno cree que llegó a la cumbre, pero en pocos días más, subsecretario, su sonrisa va a desaparecer, porque va a venir una nueva tecnología que va a dejar su teléfono obsoleto. Eso es parte del desafío que estamos enfrentando. Por esa razón esta Agenda contempla 5 ejes estratégicos, 14 líneas de acción y 30 iniciativas muy concretas y específicas, con metas, plazos, cursos de acción, recursos y responsabilidades. Hay una persona responsable de que esta estrategia se vaya implementando. Pero sin duda que esta estrategia no es una camisa de fuerza. Ayer hicimos una presentación sobre la industria de los Ferrocarriles en Chile, y los Ferrocarriles tienen una cosa que tiene ventajas y desventajas: tienen un riel, y de ahí no se pueden salir. La Agenda Digital no tiene riel, porque por esencia, si pretendiera tener un riel, sería decretar su propia obsolescencia en el momento mismo en que se establece la Agenda. Y, por tanto, ésta es una Agenda que tiene, por esencia, un carácter libre, dinámico y cambiante. Los ejes estratégicos solamente los voy a mencionar, pero hay un componente muy importante de emprendimiento e innovación. Nosotros queremos que esta industria crezca como porcentaje del Producto Nacional Bruto. De hecho, la economía digital se espera, de acuerdo a esta Agenda, que llegue a representar cerca de un 10% de Producto Interno Bruto, hacia el año 2020. Hoy existen alrededor de 9 mil empresas vinculadas a este sector, y estas empresas se van a más que duplicar en lo que resta de esta década. Un segundo elemento es que esta sociedad requiere conectividad e inclusión digital. Requiere que todos estemos conectados. La potencia de la red crece exponencialmente con el número de personas que están conectadas. Requiere también un enorme esfuerzo de educación y capacitación, porque si bien las generaciones más jóvenes nacen con esto en la sangre y en el ADN, no ocurre lo mismo con las generaciones que ya tienen más años en este mundo. Y, por tanto, se requiere un esfuerzo enorme de educación y de capacitación para incorporarlos a todos y no tener que esperar que los jóvenes lleguen a adultos, porque entonces esos jóvenes y adultos también van a estar desplazados con respecto a lo que viene después de ellos. Y ese esfuerzo de educación, capacitación y motivación, tiene que vencer un elemento fundamental, que es el temor. Mucha gente adulta le tiene temor a estas tecnologías, piensa que ya no son para ellos. Ese es uno de los obstáculos que tenemos que vencer. Pero además, no basta con tener una red, con tener muchos, miles, millones de agentes conectados a la red, tenemos que preocuparnos también de qué va a fluir por esa red. Por eso los contenidos, los servicios, las aplicaciones son fundamentales. Muchos creen que basta con inventar un killing application para que todo simplemente se desarrolle a una velocidad que era inesperada antes que esa aplicación llegara. Nosotros estamos intentando hacer eso, a través del Programa Chile Atiende y a través del Programa Chile Sin Papeleo. El Programa Chile Atiende lo que quiere es cambiar la vida de los chilenos, a través de 169 oficinas físicas a lo largo y ancho de nuestro país, más de 150 servicios públicos incorporados, cientos o miles de trámites o gestiones incorporadas, que ha permitido ya que se hayan hecho 12 millones de transacciones, estoy hablando del año 2012, lo cual permitió ahorrar 6 millones de horas/hombre, porque estas transacciones se han hecho en un solo lugar, en forma mucho más eficiente, desde un solo punto poder contactar prácticamente a gran parte del aparato público, le ha simplificado para mejor la vida a millones y millones de chilenos. Pero hay una segunda iniciativa, que es Chile Sin Papeleo, que busca hacer exactamente lo mismo, pero no desde un lugar físico particular, sino que desde cualquier lugar físico que escoja la persona, ya sea su hogar, su lugar de trabajo o donde él quiera hacerlo, a través de la red y permita que nuestro país pueda facilitarle la vida a los ciudadanos, de forma tal de poder hacer todas esas cosas que muchas veces son un verdadero calvario de tiempo, de postergaciones. Ahí uno recuerda esa famosa publicidad de la década de los 80, que al final le preguntaban por el “reason why”. Con esto vamos a cambiar la vida de las personas. Cuando podamos hacer todo aquello que nos tomaba tiempo, trabajo, malestar, desde un punto, en forma instantánea, desde el hogar, desde el lugar de trabajo, y vamos a liberar tiempo para lo que es realmente importante. Lo más escaso, lo único que no hemos sido capaces de inventar ni de producir, y probablemente nunca vamos a ser capaces de hacerlo, es el tiempo. Liberar tiempo, significa más tiempo para lo que es realmente importante en la vida. El día tiene 24 horas, descuenten ustedes las horas de trabajo, sueño, aseo, alimentación, y las horas que quedan libres para el común de los chilenos, son muy pocas, 2, 3, 4. Por tanto, ampliar ese Universo, para que la gente tenga más tiempo para lo importante, la familia, los amigos, la cultura, la religión, la reflexión, el deporte, es algo que tal vez puede ser el instrumento más poderoso para mejorar la calidad de vida. Por eso que quería simplemente destacar que esta estrategia tampoco parte de cero. Esto no es solamente un plan, un sueño, un proyecto. Quisiera, en breve, decir que es una estrategia que se ha venido implementando desde hace mucho en nuestro país, pero que nos damos cuenta que tenemos que acelerarla. Durante estos tres años de Gobierno, hemos dado un gigantesco salto adelante en lo que se refiere a conectividad, acceso y uso de Internet. Es verdad, todavía estamos bajo los países industrializados, pero ya hemos recuperado el liderazgo que habíamos perdido en América Latina. En consecuencia, esta tecnología que permite la integración, igualdad de oportunidades, son tecnologías tremendamente democratizadoras, porque al fin y al cabo, cuando uno está frente a un computador y puede ingresar a cualquier museo del mundo, a cualquier biblioteca del mundo, esa posibilidad la tiene igual el hijo de la familia más afortunada y la puede tener también el hijo de una familia vulnerable. Y así destacan los indicadores, que Chile ha logrado en materia internacional, en lo que se refiere a conectividad digital. Pero además de eso, nuestra meta no es solamente estar a la vanguardia de América Latina, nuestra meta es alcanzar a los países que realmente están a la vanguardia en materia mundial. Y para eso nos queda mucho por hacer y nos falta mucho camino por recorrer. Por eso el desarrollo de la industria de las telecomunicaciones, basada en la calidad del servicio, la protección a los usuarios, ha sido, sin duda, una gran prioridad. Por ejemplo, en materia de inversión, estamos prácticamente invirtiendo, a nivel sectorial, una cifra que supera, del punto de vista público, los 5 mil millones de dólares al año, para poder crear las condiciones, porque sólo podemos crear las condiciones, el resto tiene que surgir de la libertad, creatividad, interés y compromiso de los ciudadanos libres que quieran ser parte de esta red. Adicionalmente a eso, en materia de inclusión digital, nos estamos acercando a los niveles de los países desarrollados en materia de Internet. Por ejemplo, ya tenemos 24 millones de teléfonos móviles activos en nuestro país, y en tres años hemos triplicado las conexiones a Internet, pasando de 2,3 a 6,5 millones, y la mayoría de ellas son conexiones móviles, que dan más libertad de desplazamiento. A través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, hemos logrado aumentar la cobertura de la conectividad, que era un 70% el año 2009, a un 92% el año 2012. Estamos llegando con telefonía celular, Internet móvil subsidiado a 3,5 millones de personas más que las que lo hacíamos el año 2009. Durante el año pasado anunciamos la implementación de más de mil accesos de WiFi gratuitos, desarrollando una verdadera red de esta materia, que permitan a mucha comunidades tener acceso a este servicio. Ya lo hemos hecho en más de 259 comunas distribuidas a lo largo del territorio nacional, y a esta red de WiFi público se suma la conectividad inalámbrica de acceso gratuito en 22 estaciones del Metro y en más de 422 bibliotecas o Biblioredes distribuidas en 315 comunas y zonas turísticas, que también pueden acceder a la red en forma gratuita, de forma tal de facilitarles a todos el poder conectarse a la red. En materia de educación, que es un tema central para que esta aventura no termine solamente siendo un sueño. En materia de educación, el proyecto Conectividad para la educación, que busca mejorar la conectividad y el acceso a Internet de alta velocidad en las escuelas, porque es ahí donde mejor pueden aprender nuestros niños, en las escuelas municipales y particulares subvencionadas. El año 2009 teníamos una conexión de aproximadamente 3.500 establecimientos, este año hemos llegado a una conexión que llega a 11.000 establecimientos, lo cual prácticamente permite cubrir al 95% de los estudiantes de nuestro país con esta conexión. Aquí aprovechamos de hacer una petición. Normalmente son los padres los que enseñan a los hijos y son los profesores los que enseñan a los alumnos. Eso es lo normal. Acá es justo al revés, acá son los niños los que van a tener que ser los profesores de sus padres y muchas veces los niños los que van a tener que enseñar a sus profesores cómo incorporarse a esta nueva tecnología, porque todos los que tienen hijos, y en algunos de nosotros que tenemos más canas, lo vemos en nuestros nietos, vemos que ellos son personas que nacieron para este mundo, y uno les pasa un aparato y en cinco segundos lo dominan. Lo que al ministro de Transporte y Telecomunicaciones le puede haber tomado una vida entera, a sus nietos les puede tomar unos poco segundos, porque vienen programados de otra forma, y les pedimos que nos ayuden a enseñar también a sus padres, a sus abuelos y a sus profesores. En esta materia, esta red ha sido financiada 100% por el Estado y permite, como decía, que hoy día el 95% de los alumnos están en escuelas conectadas con alta velocidad a las tecnologías modernas. Uno podría avanzar también en otros terrenos que han sido muy importantes. Por ejemplo, la portabilidad numérica, que fue una acción de este Gobierno, de terminar con esa idea de que el número de teléfono pertenecía a la compañía y significaba una barrera al cambio y una barrera a la libertad, y hoy día son los usuarios los dueños de su número y, por tanto, pueden escoger libremente al proveedor de los servicios. Ese es un cambio enorme. Entiendo que más de un millón de personas se han cambiado de compañía después de que se aprobó esta norma, lo cual significa que ya no son clientes cautivos, sino que son clientes libres. A los clientes cautivos no hay que satisfacerlos, a los clientes libres hay que seducirlos, y esa es la dinámica y la lógica que queremos que predomine en la relación entre proveedores de servicios y clientes, ciudadanos que son sus usuarios. También introdujimos la neutralidad en la red, para dejar que todas las flores florezcan y que nadie pueda tener asegurado el éxito simplemente por secretaría. Aprobamos la nueva ley de antenas, que ha puesto a Chile a la vanguardia en materia normas que protejan a las ciudades desde el punto de vista estético y desde el punto de vista de salud de sus habitantes. Hemos incentivado la convergencia entre las redes fijas y las redes móviles, entre otras cosas, eliminando la larga distancia nacional. El próximo año la larga distancia va a ser historia. Todas las llamadas van a ser normales, de corta distancia, lo cual significa no solamente reducir los costos a la décima parte, sino que reconocer que el progreso tecnológico significa que llevar una señal de una casa a la casa de al lado, a 10 metros de distancia, o llevarla a cualquier lugar de nuestro país, tecnológicamente es prácticamente lo mismo, y quisimos traspasar ese beneficio a los usuarios. De eso se trata la economía social de mercado, que la creatividad, la libertad, la innovación, el emprendimiento que moviliza a los emprendedores y que son muy necesarios, se necesitan emprendedores. El problema de Chile no son los emprendedores, es la falta de emprendedores. Podrá haber algunos que se pasan de listos, esos son los que no queremos, pero sí queremos a todos los demás que sigan inventando, innovando, creando, tomando riesgos y avanzando para que ese progreso se traduzca en mejor calidad de vida para todos los usuarios. Por eso no hay ninguna contradicción en que un Gobierno como el nuestro, que cree en la libertad, en la economía social de mercado, en la innovación, en el emprendimiento, sea al mismo tiempo el Gobierno que ha sido más riguroso y más exigente en proteger los derechos de los consumidores y en proteger los derechos de los trabajadores. No hay ninguna contradicción, es la aplicación de la misma filosofía, de la misma concepción. Además de eso, hemos licitado ya los servicios de cuarta generación en los teléfonos móviles, que van a ofrecer un acceso de alta velocidad, hoy día la consideramos alta velocidad, en algún tiempo más vamos a preguntarnos cómo podíamos vivir con 4G. Les pregunto a ustedes ¿cómo podían vivir sin celulares, sin fax, sin Internet, sin calculadora, sin computadores, hasta el liquid paper? El liquid paper fue un gran progreso, que impedía o evitaba tener que tipear toda la página nueva cuando se cometía un error. Bueno, así vivíamos. Les pregunto, en un poco tiempo más vamos a preguntarnos cómo podíamos vivir con la tecnología que tenemos hoy día a nuestro alcance. Eso es bueno en la medida en que sepamos transformar este progreso tecnológico en un elemento de liberalización, progreso, igualdad de oportunidades, inclusión y no que sea una tecnología que termine dividiendo o separando más a los chilenos entre los que están a la vanguardia y los que se van quedando a la retaguardia. Por eso hemos promovido la competencia en todos los sectores, la competencia en el mercado de telefonía móvil. En menos de 2 años pasamos de tener tres operadores con redes propias a 8 empresas competidoras, 5 de ellas con redes propias, lo cual ha significado, sin duda, más oportunidades, mejores servicios y menores precios. El precio de la telefonía móvil ha estado cayendo significativamente en los últimos tiempos, y próximamente vamos a enviar al Congreso Nacional la ley que transforma la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en la Subsecretaría de Telecomunicaciones y Desarrollo Digital. Se trata, en definitiva, de tomar todas las salvaguardias para que el sector público, en la parte que le corresponde, porque no va a pretender nunca invadir lo que le corresponde a la sociedad civil y a los hombres y mujeres libres de nuestro país, tenga claras sus responsabilidades para que Chile pueda avanzar a la vanguardia y con liderazgo en este terreno. ¿Que nos queda por delante? La verdad que ésta tal vez es la pregunta más difícil, porque no sabemos lo que viene por delante, pero sí sabemos que viene mucho por delante. Y, por tanto, lo que le quiero pedir al ministro y al subsecretario, y a todos ustedes, es que estemos con la mente abierta, con un sentido de alerta, buscando y tratando de no dejar pasar ninguna oportunidad para que Chile esté a la vanguardia en esta materia. Dentro de ello, sin duda, le quiero pedir a ustedes, ministro y subsecretario, que tenemos que apurar la aprobación de la ley de televisión digital. Esa es una ley absolutamente necesaria y que ya lleva demasiado tiempo en el Congreso, y estamos privando a muchos chilenos de tener acceso a una tecnología que, sin duda, va a mejorar la calidad de sus vidas. Igual como en alguna época el pasar del blanco negro al color significó un tremendo progreso en la calidad de vida, hoy día estamos también a las puertas de pasar de la televisión análoga a la televisión digital de alta definición, que va a significar un enorme progreso para la calidad de vida de nuestros ciudadanos. Por tanto, quiero decir, pocas veces la aventura del futuro ha sido tan apasionante, tan motivante como la que hoy día estamos enfrentando. Somos una generación privilegiada, porque somos una generación que nos ha tocado vivir en un mundo que no es como el mundo del siglo pasado, con guerras mundiales, experimentos sociales que significaron muerte, dolor y sufrimiento, sino que una generación, y especialmente aquí en Chile, que está teniendo las mejores oportunidades que nunca antes había tenido ninguna otra generación en nuestro país. Siento que Chile nunca antes ha estado tan cerca de llegar al desarrollo. Cuando uno ve la literatura de fines del siglo XX, uno solamente se encuentra con nuestra inferioridad económica, “Chile, una historia de desarrollo frustrado”, puros títulos que marcaban pesimismo. Hoy día siento que estamos viviendo otro escenario. Quiero decir que si hacemos las cosas bien, si perseveramos en el camino que hemos seguido, si seguimos creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, invirtiendo en educación, en salud, protegiendo mejor a nuestros consumidores, a nuestros trabajadores, reduciendo la pobreza, las desigualdades, enfrentando los grandes desafíos, como la reforma a la educación y a la salud, que ya están en marcha, Chile va a ser el primer país, ojalá no el único, que antes que termine esta década, y subiéndose a esta revolución de las comunicaciones, de la tecnología, la sociedad del conocimiento y la sociedad de la información, pueda decir que después de 210 años de vida independiente, por fin hemos dejado atrás el subdesarrollo, hemos derrotado la pobreza y hemos creado un país más libre, más justo y con mayores y mejores oportunidades de realización para todos sus hijos. Muchas gracias.Valparaíso, 21 de mayo de 2013. CHILE AVANZA CON TODOS AL DESARROLLO Señor Presidente del Senado, señor Presidente de la Cámara de Diputados, señoras y señores parlamentarios, autoridades civiles, religiosas y militares, queridos compatriotas: Hoy es 21 de mayo, fecha en que los chilenos nos unimos para homenajear a los héroes de la Esmeralda que, al sacrificar sus vidas por la Patria, transformaron lo que en apariencia fue una derrota naval, en una victoria sublime del espíritu del pueblo de Chile. Ya lo anunciaba Arturo Prat en las horas previas al combate, cuando afirmaba que, enfrentado al enemigo o al peligro, no vacilaría ni un segundo en abordarlos. Y así lo quiso también la Providencia, al disponer que las iniciales de los cinco barcos que estaban esa madrugada en la bahía de Iquique -la Covadonga, el Huáscar, la Independencia, el Lamar y la heroica Esmeralda- formaran precisamente la palabra “Chile”. ¡Cuántas veces, desde entonces, millones de compatriotas, de todas las edades, hemos cerrado nuestros ojos para revivir aquella gesta heroica del 21 de Mayo! Porque el Combate Naval de Iquique toca una fibra sensible e íntima no sólo del alma de nuestra Patria, sino que también del alma de todos los que queremos a nuestra patria y hemos tenido el privilegio de ser parte de ella. Porque si observamos la escena con atención, comprobaremos que el espíritu que impulsó a nuestros héroes no nació ni se extinguió aquella mañana de mayo. Quizás porque durante tres siglos fuimos la colonia española más pobre de América; o porque a lo largo de nuestra historia hemos recibido los golpes demoledores de una naturaleza tan hermosa como arrebatada; o porque estamos ubicados al final del mundo, en la llamada Finis Terrae; lo cierto es que a lo largo de nuestra historia los chilenos hemos debido enfrentar y superar infinidad de desafíos y adversidades, que han templado a fuego el alma, el espíritu y el carácter de nuestro pueblo. Este espíritu nos lleva a veces a preferir conmemorar aparentes derrotas militares, como la de Rancagua, la Concepción o el propio Combate Naval de Iquique, antes que celebrar nuestras victorias, como las de Maipú, Chacabuco o Yungay. Porque sabemos que éstas últimas no hubieran sido posibles sin las primeras. Y este espíritu también hace que rara vez fijemos nuestra atención en lo que tenemos y casi siempre lo hacemos en lo que nos falta. Porque tan pronto alcanzamos una cumbre, los chilenos ya estamos pensando en la próxima. Hoy, en que por mandato constitucional me corresponde dar cuenta al país del estado de la Nación, quiero invitar a todos mis compatriotas a que hagamos una pausa, una reflexión, breve pero integral, y volquemos por un instante nuestras miradas, mentes y corazones hacia este gran país que juntos estamos construyendo. Sin duda, gobernar nunca ha sido una tarea fácil. Hemos cometido errores, pero también hemos entregado nuestro mejor esfuerzo para cumplir nuestros compromisos con los chilenos. Y hoy podemos comenzar esta cuenta diciendo: Chile está creciendo con fuerza; estamos cerca de alcanzar el pleno empleo; la pobreza y las desigualdades han vuelto a disminuir y los salarios están aumentando con vigor. Todas las mediciones coinciden en que la calidad de la educación está mejorando y que la delincuencia ya está retrocediendo. Hoy estimulamos más la innovación y el emprendimiento y protegemos mejor a nuestros consumidores, trabajadores y también al medio ambiente. Y en sólo tres años hemos reconstruido gran parte de lo que el terremoto y maremoto del 27 de febrero destruyeron. Queridos compatriotas: Nada de esto es casualidad. Porque hemos sembrado con esfuerzo, hoy podemos cosechar con responsabilidad. Tal como lo han reconocido los más prestigiosos organismos internacionales, como Naciones Unidas, la OCDE y el Banco Mundial, Chile es hoy un mejor país para nacer, para estudiar, para trabajar, para emprender, para formar una familia y para envejecer. En síntesis, un mejor país para vivir que el que era hace tan sólo tres años. ¿Significa esto que estamos conformes? Por supuesto que no. Todavía hay compatriotas que no reciben los beneficios y el impacto profundo de lo que juntos estamos construyendo y siguen esperando que este país pueda cambiar sus vidas y las de sus familias para mejor. A ellos les digo hoy que no los vamos a defraudar, que no los vamos a dejar solos y que ningún obstáculo o dificultad, ni grupo de presión, por fuerte o poderoso que sea, nos va a impedir seguir entregando lo mejor de nosotros mismos para cumplir nuestros compromisos con todos los chilenos. Ese fue mi principal compromiso como candidato. Es y seguirá siendo mi mayor motivación como Presidente. Chilenas y chilenos: Hace tres años, aún conmovidos por la tragedia del 27 de febrero, desde este mismo Congreso convoqué a todos los chilenos a abrazar una causa grande, noble y audaz, pero plenamente factible: alcanzar para nuestra generación, la generación del Bicentenario, a hacer de Chile, antes que termine esta década, un país desarrollado y sin pobreza, un país capaz de darles a todos sus hijos las oportunidades de desarrollo material y espiritual que sus padres y abuelos siempre soñaron, pero nunca alcanzaron, para que puedan llegar tan lejos como sus sueños, talentos y esfuerzos se los permitan. Un Chile capaz de garantizar a todos, pero especialmente a los más vulnerables, a los enfermos, a los ancianos, a los que sufren alguna discapacidad, las seguridades de una vida digna, por el solo hecho de haber nacido en esta patria bendita por Dios. Un país fundado sobre sólidos valores, como la protección de la vida humana, desde su concepción hasta su muerte natural, el fortalecimiento de la familia, la promoción de la libertad, la justicia, la paz, el respeto, la igualdad de oportunidades, la tolerancia y el cuidado del medio ambiente, porque son estos valores los que habrán de guiarnos, una y otra vez, cuando la oscuridad de la noche, del pesimismo o de la división pretendan inundarnos el alma. Pero si bien este espíritu puede hacer que muchas cosas sean posibles, no necesariamente hacen que sean fáciles. Por eso, para avanzar hacia esta sociedad de oportunidades, seguridades y valores, pusimos en marcha un ambicioso programa de Gobierno, con metas y plazos concretos en cada área, y le pedimos a los chilenos que no nos juzgaran por nuestras buenas intenciones, sino que por nuestros resultados y nuestros logros. Hoy es tiempo de balance, hoy corresponde que sean los hechos los que hablen con toda su fuerza y elocuencia. ¿Podemos alcanzar el desarrollo? Muchos compatriotas dudan que un país como Chile pueda alcanzar el desarrollo durante esta década. Porque lo cierto es que en nuestros primeros 203 años de vida, a pesar de haberlo buscado, no hemos sido capaces de lograrlo. Esto llevó a algunos intelectuales del siglo pasado, como Enrique Mac Iver, en su famoso discurso en el Ateneo sobre la crisis moral de nuestro país, donde se preguntaba ¿qué ataja el poderoso vuelo que había tomado la República? O a Francisco Antonio Encina y Aníbal Pinto, en sus famosos libros “Nuestra Inferioridad Económica” y “Chile: Un Caso de Desarrollo Frustrado”, a intentar explicar nuestro subdesarrollo apuntando a factores estructurales de la sociedad chilena, muy difíciles, sino imposibles, de modificar, como nuestra raza, cultura, religión, o nuestra estructura social o ubicación geográfica. Afortunadamente, hoy sabemos que estaban equivocados. No estamos condenados al subdesarrollo ni por designio divino, ni por las fuerzas de la naturaleza, ni por circunstancias históricas. Hoy sabemos que el desarrollo se puede alcanzar en el frío polar de los países nórdicos o en el calor tropical de los tigres asiáticos. El desarrollo es consecuencia de la adopción de instituciones sólidas, políticas públicas adecuadas y, por sobre todo, de nuestra unidad, voluntad, compromiso y el esfuerzo que pongamos por sacar adelante a nuestra patria. Ser desarrollados requiere tiempo y esfuerzo, pero podemos lograrlo. La mejor prueba de ello es que Chile, la colonia más pobre de España, el año 1980 tenía sólo el séptimo mayor ingreso per cápita en América Latina, y hoy, con casi 20 mil dólares de ingreso per cápita, somos el líder de la región y estamos avanzando a pie firme hacia el desarrollo. Y si podemos hacerlo, ya no es solamente un objetivo político o económico, es un verdadero imperativo moral. En definitiva, nada debería atajar nuestro poderoso vuelo hacia el desarrollo. Gobernando en tiempos difíciles Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, muy difíciles. Cuando asumimos, la economía estaba perdiendo su capacidad de crecer, de crear empleos y de incrementar los salarios. La pobreza y las desigualdades estaban aumentando. La calidad de la educación permanecía estancada. La inversión y la productividad estaban cayendo y nos estábamos alejando de los necesarios equilibrios macroeconómicos. Además de eso, estábamos, y seguimos estando, inmersos en un mundo en crisis, que comenzó el año 2008 y que aún no termina. Una crisis que tiene a Europa sumida en una profunda recesión y con altos niveles de desempleo, a Estados Unidos con una recuperación débil y errática, a los gigantes asiáticos perdiendo fuerza, a países como Argentina y Brasil, con una severa desaceleración. Adicionalmente, la tragedia del 27 de febrero no sólo significó la pérdida de muchas vidas humanas, sino que también la más grande y devastadora destrucción de nuestra infraestructura y patrimonio en toda nuestra historia. Como Presidente de Chile, me siento orgulloso de haber liderado un Gobierno y haber visto a un país entero mostrar tanta fortaleza ante la adversidad, compasión ante el sufrimiento y tanta voluntad ante el desafío, como lo demostró durante y después de esa tragedia. Y la mejor prueba de ello es que, al día de hoy, los chilenos hemos sido capaces de reconstruir más del 90% de las escuelas, hospitales, viviendas, puertos, aeropuertos, embalses, carreteras y puentes, que ese terremoto y maremoto dañaron o destruyeron. Esos puentes, aeropuertos y puertos hoy día están reparados, están reconstruidos y están en pleno funcionamiento. Y antes que termine nuestro Gobierno esperamos cumplir el compromiso de terminar de reconstruir, y mejor, el país que ese terremoto y maremoto golpearon. En materia de vivienda, los 222 mil subsidios comprometidos ya están entregados, 155 mil soluciones habitacionales están terminadas y entregadas a las y 57 mil adicionales están en plena construcción. Esto significa que 212 mil soluciones habitacionales, es decir, el 96% del total, están terminadas, habitadas o en plena construcción. Pero aún nos falta un 4%, y detrás de ese 4%, hay 10 mil familias chilenas esperando una oportunidad para rehacer sus vidas. Por esas familias vamos a seguir trabajando hasta reconstruir todas y cada una de las 222 mil viviendas comprometidas. Hace tres años les pedí también guardar un minuto de silencio por las víctimas del terremoto. Hoy quiero pedirles otro minuto para que apreciemos lo que juntos los chilenos hemos sido capaces de lograr. En un país tan expuesto a las catástrofes naturales, nadie puede garantizar que la adversidad no volverá a golpearnos. Pero sí podemos asegurar que cuando ello ocurra, estaremos mejor preparados. Por eso, estamos creando una nueva Agencia Nacional de Emergencia y Protección Civil, que reemplazará a la actual ONEMI, y que contará con la participación de nuestras Fuerzas Armadas, Carabineros y Bomberos. Un chile de oportunidades para todos Crecimiento, empleo, salarios y emprendimiento En materia de crecimiento, en los últimos tres años Chile ha crecido en promedio al 5,8% anual, superando ampliamente el crecimiento del período anterior, el de América Latina y el del mundo, y alcanzando el primer lugar entre los países de la OCDE. Nuestro producto per cápita, que el 2009 rondaba los 15 mil dólares, hoy se acerca a los 20 mil. y como Presidente de todos los chilenos no puedo dejar de sentir orgullo por Chile, cuando en medio de un mundo con tanta incertidumbre, estos logros son reconocidos y admirados en el exterior. Hemos creado más de 800 mil nuevos empleos, casi el doble que en el período anterior, lo que nos ha permitido acercarnos al pleno empleo. Más de la mitad de estos nuevos trabajos han favorecido a nuestras mujeres, y más de dos tercios de ellos, son con contrato escrito, plazo indefinido, jornada completa, con cotización previsional y de salud y con seguro de cesantía. Es decir, empleos más estables y de mayor calidad. Y la diferencia entre un país con alto desempleo y otro cercano al pleno empleo es muy simple. En el primero abundan los letreros que dicen “No hay vacantes”. En el segundo, los que dicen “Se necesitan trabajadores”. En el primero los salarios se estancan. En el segundo los salarios aumentan. En el primero, los trabajadores viven con temor y en el segundo, los trabajadores viven con oportunidades. También hemos favorecido el surgimiento de más de 170 mil nuevos emprendedores, generando no solamente nuevas oportunidades, sino que también una mayor igualdad para emprender. Pero aún enfrentamos grandes desafíos. Dada la futura incorporación de los jóvenes a la fuerza de trabajo, en nuestra meta de alcanzar la tasa de participación de las mujeres en los países desarrollados, necesitamos crear otro millón de trabajos durante esta década. Ese será un desafío para el próximo Gobierno. En los últimos tres años, los salarios reales han crecido un 10%. Y con mayor intensidad en los grupos más vulnerables, acortando así, según los datos de la Encuesta de Empleo de la Universidad de Chile, la brecha salarial que teníamos en nuestro país. Y, adicionalmente, este mayor crecimiento económico ha incrementado en 17 mil millones de dólares la recaudación tributaria en tres años, lo que anteriormente requería toda una década lograr. Estos recursos adicionales nos han permitido reducir los impuestos a la clase media y a las Pymes, financiar responsablemente nuestro programa de Gobierno, y especialmente el programa social, y también la nueva infraestructura para el desarrollo, recuperar los equilibrios fiscales y restituir los ahorros externos. Por otra parte, hemos sembrado para que este mayor dinamismo sea sostenido y sustentable, casi triplicando el crecimiento de la inversión, transformando las pérdidas en ganancias de productividad, aumentando la inversión en ciencia y tecnología, promoviendo la innovación y el emprendimiento y también poniendo en marcha una profunda reforma educacional. Creemos en una economía social de mercado, en que la libertad, la innovación y el emprendimiento son sus más poderosos motores. También creemos en la libre competencia, la protección de los derechos de nuestros trabajadores y de nuestros consumidores. Y estas dos creencias lejos de ser contradictorias, son absolutamente consecuentes, porque para que la economía de mercado tenga eficacia y legitimidad, es absolutamente necesario tener mercados competitivos y proteger rigurosamente los derechos de nuestros consumidores y trabajadores. Por eso creamos el Sernac Financiero, por eso, hemos fortalecido la Fiscalía Nacional Económica y por eso, hemos modernizado la Dirección del Trabajo. Igualmente, seguimos profundizando la exitosa estrategia de inserción internacional en la economía mundial que han seguido todos los gobiernos durante los últimos 30 años. Hace pocos meses entraron en vigencia los nuevos acuerdos comerciales con Turquía, Nicaragua, Hong Kong y Tailandia, y muy pronto se sumarán Vietnam y Malasia. De esta forma seguimos avanzando también en nuestro acuerdo con la Unión Europea y estamos progresando hacia el Trans Pacific Partnership (TPP), que constituye el proceso de integración más audaz entre las principales economías de ambos lados del Océano Pacífico y que busca crear el área de libre comercio más grande del mundo. A eso se suma la Alianza del Pacífico, de la cual Chile, junto a Colombia, México y Perú, es país fundador. Esta alianza, en conjunto, suma una población de más de 200 millones de habitantes, representa un tercio del PIB y la mitad del comercio latinoamericano y busca crear un área de libre circulación no solamente de bienes y servicios, sino que también de capitales y personas a nivel regional. Este esfuerzo no ha sido en vano. En los últimos tres años nuestras exportaciones aumentaron más de un 40%, pasando de 55 mil millones de dólares a 80 mil millones de dólares. El año pasado Chile fue el segundo mayor receptor de inversión extranjera directa en América Latina, con cerca de 30 mil millones de dólares, sólo superado por Brasil. También es necesario mejorar nuestro sistema de capacitación, porque en la sociedad moderna la educación es un proceso permanente, desde la cuna hasta el último día de nuestras vidas. Por ello, enviaremos próximamente a este Congreso una reforma a nuestro sistema de capacitación, que permitirá aumentar la empleabilidad, la productividad y los salarios de nuestros trabajadores, y muy especialmente de los más vulnerables. Pero lo más importante no es sólo cuánto crecemos, sino que cómo este crecimiento mejora la calidad de vida, las oportunidades y el futuro de todos los chilenos. Sin duda, los 800 mil nuevos empleos y los 2,3 millones de chilenos que han obtenido una solución habitacional durante estos tres años, significan una mejor calidad de vida para los chilenos. Sin embargo, también es conveniente destacar algunos indicadores no tradicionales del bienestar. Por ejemplo, el Índice de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas, que además de ingresos considera otros indicadores, como la calidad de la educación y la salud, ubica a Chile en el primer lugar de América Latina, y superando por primera vez a muchos países desarrollados. Este año, 8,5 millones de chilenos pudieron veranear, lo que casi duplica el número de veraneantes del año 2009, y el número de viajes de chilenos al extranjero creció en 50%, bordeando los cuatro millones de viajeros. La cantidad de libros escritos en Chile alcanzó su máximo nivel histórico, y entre el 2009 y el 2012, el tamaño promedio de las viviendas creció de 66 a 77 mts2, lo que significa agregar una nueva pieza nueva. Los asistentes al cine aumentaron de 14 a 20 millones. El número de automóviles vendidos se duplicó. Las conexiones a televisión digital o por cable crecieron en un 23%. Los teléfonos celulares aumentaron en un 50%. El acceso a Internet móvil creció en siete veces. El porcentaje de hogares con conexión a Internet pasó de 38 a 56%. El número de deportistas saltó de dos a tres millones de chilenos. E igualmente tuvimos niveles récord de construcción de viviendas, de ventas del comercio y restaurantes, de asistencia a espectáculos culturales y deportivos y de adquisición de computadores, electrodomésticos y línea blanca. Todos estos indicadores reflejan el objetivo último de todos nuestros esfuerzos: mejorar la calidad de vida y las oportunidades de progreso de todos los chilenos, pero muy especialmente de los más vulnerables y de clase media, que están marchando y permiten que Chile hoy día sea un país que avanza con todos y no deja a nadie atrás. Sin embargo, para consolidar estos avances tenemos tres desafíos fundamentales que estamos abordando como país: la energía, el agua y la infraestructura. En materia de energía, qué duda cabe, nos ha costado más de la cuenta. Al alza de los precios internacionales del petróleo, del carbón y del gas natural, se suma una severa sequía, que a pesar del alivio del último fin de semana, ya se extiende por más de cuatro años consecutivos, y que ha reducido a menos de un tercio las reservas hídricas de nuestros embalses. Es cierto que el abastecimiento de energía en nuestro país está asegurado para los próximos tres o cuatro años, pero nuestro Gobierno también está comprometido con lo que ocurrirá más allá de ese período. Requerimos no sólo duplicar nuestra capacidad de generación durante los próximos 12 años, sino que también necesitamos una energía más económica, segura y limpia. Por ello, y con el concurso de una comisión de expertos, desarrollamos una Estrategia Nacional de Energía para las próximas dos décadas. Y si bien hemos logrado avances significativos en eficiencia energética y en energías limpias y renovables, quisiera detenerme en dos aspectos críticos, como son la generación y la transmisión eléctrica. En lo que respecta a generación, y velando por el estricto cumplimiento de nuestra normativa ambiental, el Gobierno ha aprobado permisos para la construcción de cerca de 11.500 MW en estos tres años, suficientes para cubrir el abastecimiento requerido en toda la próxima década. Sin embargo, hemos experimentado un creciente proceso de judicialización, que incluso ha paralizado proyectos que estaban aprobados por los organismos técnicos competentes. Por ello, modernizamos la institucionalidad ambiental, que incluye los nuevos tribunales ambientales, y aprobamos una normativa más estricta para las centrales termoeléctricas, con estándares propios de los países de la OCDE. En materia de transmisión, estamos impulsando la creación de una Carretera Eléctrica Pública, la que recientemente fue aprobada en general en el Senado, y que fortalece el rol del Estado en la planificación, definición de trazados y otorgamiento de permisos para levantar líneas troncales de transmisión, de forma de proteger mejor nuestra capacidad de transmisión, pero también nuestro medio ambiente y nuestras comunidades. Además, estamos ad portas de aprobar una reforma a la Ley de Concesiones Eléctricas, que simplificará los procedimientos y reducirá los tiempos para el otorgamiento de los permisos para líneas de transmisión desde los más de 700 días actuales a tan sólo 150 días. Adicionalmente, en junio enviaremos a este Congreso un Proyecto de Ley para avanzar en la interconexión de los Sistemas Eléctricos del Norte Grande y Central, lo que hará más robusto nuestro sistema eléctrico, introducirá más competencia y favorecerá el ingreso de fuentes alternativas a nuestra matriz, como las energías renovables no convencionales. También hemos aumentado los niveles de inversión en transmisión, desde los 100 millones de dólares anuales en la década pasada, a los 900 millones de dólares del año 2012. Estas obras multiplicarán por seis la capacidad del sistema de transmisión entre Santiago y Copiapó y duplicarán la capacidad del sistema de transmisión entre Concepción y Santiago, permitiendo que la energía pueda fluir desde los centros de generación hacia los hogares e industrias de nuestro país. Un segundo desafío para el desarrollo es el agua. La falta de inversiones en infraestructura hídrica, unido a los efectos que está teniendo el cambio climático, expone a nuestro país a períodos cada día más recurrentes y severos de sequía, como el que hoy estamos viviendo. Ello no sólo está afectando a sectores fundamentales de nuestra economía, como la minería o la agricultura, sino que también amenaza el abastecimiento para el consumo humano, especialmente en el norte del país. Por ello, además de declarar zona de catástrofe a todas las comunas de la región de Coquimbo y también de La Ligua, Petorca y Cabildo en la región de Valparaíso, para ir en ayuda de los damnificados, hemos reimpulsado la construcción de grandes embalses, cuya carencia hoy explica que en un país tan rico en agua dulce, como es el nuestro, el 84% de esa agua termine perdiéndose en el mar. Entre los años 2000 y 2011 prácticamente no se inauguró ningún embalse en nuestro país. Hoy estamos impulsando la construcción de 16 nuevos embalses, de forma de aumentar en más de un 30% nuestra actual capacidad de almacenamiento de agua. Ya se inauguró el Embalse Ancoa, en la región del Maule, los canales matrices del Embalse El Bato, en la región de Coquimbo, y muy pronto entrará en operaciones el Embalse Chacrillas, en la región de Valparaíso, reanudaremos las obras del Embalse Convento Viejo, en la región de O’Higgins, que fueron suspendidas el 2009, y estamos próximos a iniciar la construcción del entubamiento del Canal Azapa y de los embalses Chironta en Arica y Parinacota, Punilla en el Biobío y Valle Hermoso, en la región de Coquimbo. Finalmente, el tercer desafío es la infraestructura. Chile necesita más y mejores carreteras, puertos y aeropuertos. Por eso, en nuestro Gobierno invertiremos más de 12 mil millones de dólares en infraestructura para el desarrollo. Con estos recursos estamos construyendo más de 3.500 kilómetros de nuevos caminos básicos, equivalentes al 40% de todos los que existían cuando llegamos al Gobierno, la mayor parte de ellos en nuestras regiones. Destaco, por ejemplo, las dobles vías entre La Serena y Vallenar y Vallenar y Caldera, o entre Puerto Montt y Pargua, lo que nos va a permitir alcanzar 2 mil kilómetros de doble calzada entre Caldera y el Canal de Chacao. Destaco igualmente el mejoramiento de la cuesta Las Chilcas, al norte de Santiago, la nueva ruta entre La Serena y Ovalle; la Autopista Concepción-Cabrero; además de los nuevos accesos a la ciudad de Iquique; los nuevos puentes Industrial y Bicentenario sobre el Biobío; y el anhelado puente Cau Cau en Valdivia, el primer puente basculante en la historia de nuestro país. También estamos enfrentando el creciente flujo de pasajeros en nuestros aeropuertos que, gracias al rápido desarrollo del país, ha pasado de 8 a 24 millones de personas en los últimos 10 años. Las obras que estamos impulsando permitirán aumentar en un 30% la capacidad de los aeropuertos concesionados, a través de nuevos o renovados aeropuertos en Iquique, Antofagasta, Calama, Temuco y Chiloé, por mencionar sólo algunos. A eso se suma la licitación del nuevo aeropuerto de Santiago, que lanzaremos este año, y que nos permitirá triplicar su capacidad actual. Una tarea relevante ha sido la ampliación y modernización de nuestro sistema de puertos, que incluye nuevos desarrollos portuarios en Antofagasta, Iquique, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano, Puerto Montt y Chacabuco, lo que nos va a permitir duplicar la capacidad de nuestros puertos y permitir así que siga el desarrollo de nuestras exportaciones y de nuestro comercio exterior. Otro esfuerzo importante en estos tres años ha sido la revitalización del Sistema de Concesiones, con proyectos de inversión que en nuestra administración bordearán los 7.000 millones de dólares, entre los que destaco la construcción de Vespucio Oriente, que licitaremos el segundo semestre de este año y que permitirá, por fin, completar el anillo de Américo Vespucio y, también, el plan de hospitales concesionados. No puedo dejar de mencionar el Puente de Chacao y la Carretera Austral, porque un país que quiere alcanzar el desarrollo no puede mantener aisladas o con serios problemas de conectividad a zonas tan vastas de nuestro territorio, como son los casos de Chiloé, Aysén y Magallanes. Respecto al puente sobre el Canal de Chacao, que comprometimos el año pasado en este Congreso, ayer las bases de licitación fueron aprobadas por la Contraloría y durante el segundo semestre realizaremos la licitación internacional que permitirá su construcción. En cuanto a la Carretera Austral, entre Puerto Montt y Coyhaique, las obras en desarrollo permitirán aumentar en más de 50% los kilómetros pavimentados, de forma de pasar de 220 a más de 315 durante este periodo. Es decir, en sólo cuatro años habremos avanzado un 40% adicional a lo que había a inicios de nuestro mandato. Y seguimos avanzando para conectar el territorio nacional por territorio chileno y los 365 días del año, de forma tal que la Región de Aysén y la Provincia de Palena puedan integrarse plenamente al resto de nuestro país. También estamos completando el camino que unirá el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de nuestra maravillosa Tierra del Fuego. Queridos compatriotas: Llegar al desarrollo también requiere resolver cuellos de botella y potenciar las oportunidades que brindan sectores tan importantes como la Agricultura y Silvicultura, en el que viven o trabajan más de 2,5 millones de chilenos. La minería, que representa la gran riqueza de Chile, la pesca y la acuicultura, que se fundan en nuestros más de cuatro mil kilómetros de costa, o las telecomunicaciones, que es un sector clave para la nueva sociedad del conocimiento y la información. Quisiera compartir con ustedes algunos esfuerzos y avances en cada uno de estos sectores. Próximamente, enviaremos a este Congreso el Proyecto de Ley que crea el nuevo Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentos, para avanzar hacia un Chile potencia agroalimentaria. A través de Indap, hemos duplicado el apoyo técnico y productivo a la agricultura familiar campesina, llegando a más de 132 mil pequeños agricultores. Y esperamos que este Congreso apruebe el nuevo Estatuto Laboral Agrícola, que fue fruto de un amplio acuerdo entre las partes, para proteger más y mejor a los cerca de 800 mil compatriotas que laboran en el campo y, muy especialmente, a las mujeres temporeras. Porque creemos y defendemos una competencia leal, hemos fortalecido el funcionamiento de la Comisión de Distorsiones, extendiendo al doble el plazo de aplicación de posibles salvaguardias. Y en el campo interno, hemos fortalecido a Cotrisa, hemos regulado mejor el sistema de muestras y contramuestras, y creamos una oficina especializada en la Fiscalía Nacional Económica, para prevenir atentados y abusos a la libre competencia y para que nuestros agricultores reciban el precio justo por los productos que con tanto esfuerzo cultivan en sus campos. El año pasado, la minería representó un 13% de nuestro Producto Interno Bruto, 62% de nuestras exportaciones y 25% de los ingresos fiscales. Hoy contamos con una cartera de inversiones cercana a los 100 mil millones de dólares para la próxima década, la que permitirá que Codelco pueda crecer, invirtiendo casi un cuarto de esa cifra, y consolidar así su condición de primer productor mundial de cobre. Para mantener este liderazgo, Codelco está experimentando un verdadero renacimiento y está trabajando en los proyectos estructurales Ministro Hales, Radomiro Tomic II, el nuevo nivel de la Mina El Teniente, la nueva Chuquicamata Subterránea y la expansión de Andina, que en conjunto sumarán una producción cercana a los dos millones de toneladas métricas de cobre, lo que equivale a un tercio de toda la producción actual del país. Para que estos proyectos sean exitosos y para asegurar la fortaleza de Codelco y su necesario aporte al Presupuesto Fiscal, es fundamental mejorar sustancialmente la eficiencia y competitividad de Codelco, lo que requiere un exigente programa de reducción de costos y de control de emisiones. En materia de pesca, ya está en marcha el nuevo Indap pesquero y aprobamos la nueva Ley de Pesca, que permitirá el uso sustentable de nuestros recursos pesqueros. Por otra parte, la eliminación de la larga distancia y la creación de la portabilidad numérica han permitido a más de un millón de personas cambiar libremente de compañía, manteniendo su número telefónico, y también reducir a la décima parte el costo de las antiguas llamadas de larga distancia y en casi un 30% los precios de los planes de celular y de Internet. Y pronto tendremos a disposición de todos los hogares de Chile, y en forma gratuita, la nueva televisión digital o televisión de alta definición. En la página Web del Gobierno de Chile se expone con mayor profundidad la situación y perspectivas de éstos y otros sectores. Educación Pero quisiera hoy día concentrar nuestra mirada en el desafío de la educación. Sabemos que un buen empleo y una educación de calidad son los instrumentos más poderosos para crear verdaderas oportunidades, para el desarrollo integral tanto de las personas como del país. Nuestro sistema educacional, a pesar de los evidentes progresos de las últimas décadas, presenta al menos tres graves problemas. Primero, su calidad es en general baja, muy desigual y ha estado estancada. Segundo, su acceso es muy inequitativo y segrega, muchas veces, a los niños desde muy temprana edad, en función de la situación socioeconómica de sus padres. Y tercero, impone sobre los hombros de nuestros estudiantes y de sus familias, a veces un costo imposible de sustentar. Estas dificultades son inaceptables, y su superación constituye un desafío moral para toda la sociedad. Por eso, una educación de calidad para todos está en el corazón de los compromisos y prioridades de este Gobierno. Por eso, hemos puesto en marcha una reforma educacional que hemos denominado 3×3, porque abarca los tres niveles de nuestro sistema educacional: preescolar, escolar y superior. Y porque incorpora los tres desafíos de nuestra educación: calidad, acceso y financiamiento. Sobre estas reformas se había hablado mucho, pero no se había hecho lo suficiente. Por eso hemos congregado una enorme cantidad de voluntades, trabajo y recursos. Por ejemplo, si el año 2009 el Estado invertía 8.900 millones de dólares en educación, este año invertiremos casi 14 mil millones, lo que representa un 50% de incremento y refleja el compromiso de nuestro Gobierno. Adicionalmente, hemos creado un Fondo para la Educación, que será alimentado con 4 mil millones de dólares y que permitirá financiar responsablemente las necesarias inversiones que deberemos hacer en el futuro en el campo de la educación. Pero esta reforma no sólo requiere de mayores recursos. Requiere, sin duda, de la unidad y colaboración de toda la sociedad y también de resguardar el valor esencial de la libertad, requisito indispensable de la vida humana y particularmente en el campo de la educación. Por ello, la reforma propuesta por el Gobierno se basa en principios muy arraigados en la sociedad chilena, que es sano y necesario explicitar. Creemos en una sociedad docente, en que tanto el Estado como la sociedad civil participen del esfuerzo educacional en todos sus niveles y ninguno de ellos pretenda monopolizar el esfuerzo de la educación. También debemos respetar la libertad de enseñanza y la necesaria autonomía de los establecimientos educacionales, para desarrollar sus propios proyectos educativos. Y también creemos en la libertad de los padres para seleccionar el colegio de sus hijos y de los jóvenes para elegir la institución de educación superior en que quieren estudiar. Esta reforma también reconoce y promueve la dignidad de los profesores, la necesidad de una formación y capacitación adecuada, y de una compensación justa en función de su desempeño, al igual que el liderazgo y mayor autonomía que necesitan los directores de escuelas. Pero esta reforma asigna al Estado la responsabilidad de velar por la calidad de la educación en todos los niveles de nuestro sistema educacional y con una preocupación especial por la calidad de la educación pública, por cuidar el buen uso de los recursos públicos y por informar oportuna y verazmente a los estudiantes y a sus padres respecto de las características de las distintas alternativas educacionales existentes. Y también es responsabilidad del Estado garantizar un financiamiento adecuado, a través de becas o a través de préstamos en condiciones favorables a todos los estudiantes de la educación superior que lo necesitan. ¿En qué consiste esta reforma educacional? Esta reforma comienza con la educación preescolar, porque debemos nivelar la cancha desde la más temprana infancia, de forma de poder compensar con eficacia las carencias de origen antes que estas carencias se hagan irreversibles. Por eso, durante estos tres años hemos duplicado el presupuesto público para la educación preescolar. Por eso, hemos garantizado la cobertura de kinder y pre kinder gratuito a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Por eso, hemos incorporado nuevas exigencias de calidad a nuestra educación preescolar, de forma tal que además de cuidar a nuestros niños, ella cumpla un rol educativo, de motivación, sociabilidad y estimulación adecuado para los niños de esa edad. Porque, aunque sabemos que estos niños no marchan, el Estado tiene el deber de priorizar la educación preescolar. Es ahí donde se hace la verdadera diferencia y es ahí donde se construye una sociedad más justa. Por eso, así como el año 1920 el ex Presidente Sanfuentes estableció la instrucción primaria obligatoria de cuatro años; el año 1965, el ex Presidente Frei Montalva hizo lo mismo con la educación básica de ocho años; y el año 2003, el ex Presidente Lagos instauró la educación media obligatoria, hoy quiero anunciar que para avanzar hacia la universalidad y gratuidad de la educación preescolar, próximamente enviaré a este Congreso una Reforma Constitucional que establece el kinder obligatorio para todos los niños de Chile. Y de esta forma, empezaremos a nivelar la cancha y a igualar las oportunidades desde la más temprana infancia, cuando todavía podemos hacer una diferencia. De esa forma, tendremos un país que asegura y garantiza educación gratuita y de calidad por trece años a todos nuestros niños y jóvenes. Y para esto, enviaremos próximamente al Congreso una ley que crea gradualmente la Subvención Universal para los niños desde los tres años, incluyendo también una subvención preferencial para los niños más vulnerables. En materia de educación escolar, los cambios también han sido profundos. No sólo hemos incrementado en un 20% la subvención escolar preferencial, también la estamos ampliando a más estudiantes. El año 2009 esta subvención beneficiaba a 605 mil alumnos en nuestro país. Hoy la estamos extendiendo gradualmente, desde la educación básica hasta la educación media, beneficiando a 1,1 millón de alumnos. Y si este Congreso aprueba el proyecto que enviamos para crear la subvención preferencial también para la clase media de nuestro país, aumentando este beneficio del 40 al 60% de los estudiantes más vulnerables, entonces, en régimen, la subvención escolar preferencial beneficiará a 2,2 millones de estudiantes chilenos, contribuyendo así a dar un paso importante hacia una mayor igualdad de oportunidades en nuestro país. ¿Qué significa esto? Que si hace tres años un estudiante prioritario de primero medio se educaba con una subvención de 66 mil pesos mensuales, hoy lo hace con una subvención de 95 mil pesos mensuales. Lejos de descuidar la educación municipal, hemos redoblado nuestros esfuerzos por fortalecerla. Si el 2009, además de las subvenciones escolares, se destinaban 184 mil millones de pesos a los establecimientos municipales, el año pasado más que duplicamos esa cifra, alcanzando los 400 mil millones de pesos. Si hace tres años había sólo un puñado de liceos de excelencia, como el Instituto Nacional o el Carmela Carvajal, este Gobierno ya ha inaugurado 60 liceos de excelencia en todas nuestras capitales regionales y en lugares tan postergados como Alto Hospicio, Puente Alto, Renca, Cerro Navia, Conchalí, Quilicura, San Bernardo, Loncoche, Purén, Angol, Lota, Coronel y Lebu. Los resultados de estos liceos son alentadores. ¿Quién hubiera pensado que el mejor puntaje en la prueba de matemáticas de la última prueba Simce no lo obtendría un colegio particular pagado, sino que uno municipal y gratuito, como el Liceo Bicentenario San Pedro de Puente Alto, que fue creado durante este Gobierno? Hoy, gracias a la Beca Vocación de Profesor tenemos cerca de 6 mil estudiantes de pedagogía con más de 600 puntos en la Prueba de Selección Universitaria, es decir, buenos estudiantes, preparándose para ser buenos profesores para educar bien a nuestros hijos. En estos tres años hemos triplicado el número de computadores y el número de establecimientos educacionales conectados a Internet, permitiendo a más de tres millones de estudiantes incorporarse a esta sociedad del conocimiento y la información y, adicionalmente, 237 mil familias de clase media han postulado para recuperar parte de los gastos incurridos en la educación de sus hijos, a través del descuento tributario creado por este Gobierno. En los últimos tres años, hemos desarrollado un amplio programa de inversión en equipamiento de los liceos técnico-profesionales, multiplicando por más de 10 veces la inversión que hacíamos en el periodo anterior. Hemos fortalecido el liderazgo y las atribuciones de los directores de escuela, quienes hoy son seleccionados por medio de la Alta Dirección Pública en los colegios municipales. Y hemos flexibilizado el estatuto docente, para premiar más a los buenos profesores y para ayudar mejor a los que requieren perfeccionamiento. Todo este esfuerzo, incluyendo por cierto el esfuerzo de los gobiernos anteriores, ya empieza a rendir sus primeros frutos. Las últimas pruebas Simce muestran que, después de décadas de estancamiento, la calidad de la educación está mejorando y las brechas de desigualdad están disminuyendo. Lo mismo muestran pruebas internacionales, como las pruebas TIMSS y PISA. En materia de educación superior también estamos avanzando. Si el año 2009 teníamos 123 mil becas para jóvenes necesitados, hoy superamos las 300 mil, y el próximo año podemos llegar a 400 mil y, de esta forma, aseguramos a todos los jóvenes con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el derecho a una beca garantizado por el Estado. Y a todos los demás, con la sola excepción del 10% más favorecido, el derecho a obtener préstamos en condiciones subsidiadas y favorables. Por eso, bajamos la tasa de interés del crédito con aval del Estado del 6 al 2%, lo que puede significar una rebaja de hasta 40% en la cuota, y establecimos que esa cuota nunca podrá superar el 10% de los ingresos que tengan los estudiantes. Y si este Gobierno aprueba el Proyecto de Ley, al cabo de quince años, cualquiera sea la deuda que exista, se va a extinguir por el solo mandato de la ley. También redujimos de 8 a 2% la tasa de interés de los créditos Corfo. Todas estas reformas apuntan a cumplir con nuestro compromiso: que ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que ello pudiera significar. Pero también lo queremos decir con toda claridad: No nos parece justo que con los recursos de todos los chilenos, que siempre son escasos frente a las múltiples necesidades de nuestra sociedad, estemos financiando la educación superior de los jóvenes más privilegiados de nuestro país. Sin duda, lo más importante es asegurar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad en todos los niveles del sistema educacional. En consecuencia, si un establecimiento, público o privado, con o sin ganancias, sistemáticamente no es capaz de otorgar esa educación de calidad, ese establecimiento debe dejar de existir. Y, por el contrario, si un establecimiento educacional, público o privado, entrega educación de calidad, cumple con la ley, ese establecimiento tiene derecho subsistir. Pero para avanzar hacia una mayor calidad de la educación superior, esperamos que este Congreso alcance pronto los consensos necesarios para aprobar los proyectos de ley que establecen un nuevo Sistema Único de Financiamiento, la nueva Superintendencia y el nuevo Sistema Nacional de Acreditación de Instituciones de Educación Superior. Y, adicionalmente, y luego de recoger opiniones y aportes de la comunidad educacional, en las próximas semanas enviaremos a este Congreso un proyecto de ley que crea la Subsecretaría de Educación Superior. Un Chile con seguridades para todos No basta con crecer o crear oportunidades. La sociedad de seguridades debe también garantizar a todos los chilenos, por el solo hecho de haber nacido en esta tierra, una vida digna, lo que exige derrotar la pobreza y reducir las desigualdades excesivas. En los últimos tres años, tanto la pobreza como las desigualdades recobraron su tendencia a la baja. Entre el año 2009 y el año 2011, 148 mil compatriotas lograron superar su condición de pobreza extrema y las desigualdades de ingreso entre el 10% más rico y el 10% más pobre, se redujeron de 46 a 36 veces. Derrotar la pobreza y reducir las desigualdades requiere de políticas públicas que apunten a eliminar sus causas, pero también a atenuar sus consecuencias. Las herramientas más poderosas son: crear buenos empleos y con salarios justos para todos los que quieran trabajar; otorgar educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes y entregar una capacitación más útil a nuestros trabajadores; y, definitivamente, fortalecer la familia. Pero estas poderosas herramientas requieren tiempo para que surtan sus efectos. Y ese tiempo no lo tenemos. En consecuencia, también debemos implementar políticas que mitiguen ahora las dolorosas consecuencias de la pobreza y desigualdades excesivas. Por eso creamos el Ministerio de Desarrollo Social y lo ubicamos en La Moneda, para que esta lucha esté siempre en el corazón de las prioridades y compromisos del Gobierno. Junto con ello, hemos evolucionado desde un enfoque asistencialista, que muchas veces ahogaba las capacidades y creaba dependencias en las familias vulnerables, hacia un enfoque que confía y apela a las capacidades y esfuerzos de las propias familias. En dos palabras, ayudarlos para que se puedan ayudar a sí mismos, y respetando siempre su libertad. A eso apunta la filosofía del Ingreso Ético Familiar, que constituye una verdadera alianza estratégica entre el Estado, la sociedad civil y las familias vulnerables, que establece derechos y obligaciones para todas las partes, incluyendo los 700 mil chilenos más vulnerables que participan o han participado de este programa. El Ingreso Ético Familiar está construido sobre tres pilares básicos. Primero, el pilar de la dignidad, que significa una transferencia incondicional y que incluye asistencia social y laboral. Segundo, el pilar de los deberes, que premia a aquellas familias que logran altos índices de asistencia a las escuelas de sus hijos, o que mantienen al día los controles de salud de los mismos. Y tercero, el pilar de los logros, que beneficia al 30% de la población más vulnerable y que a través del Bono Mujer Trabajadora complementa hoy día los salarios de más de 170 mil mujeres en hasta 34 mil pesos mensuales, y premia con un Bono Escolar de hasta 50 mil pesos anuales a los 200 mil niños de mejor rendimiento escolar, bono que empezará a ser pagado por primera vez en el mes de junio de este año, y de esta forma el Estado ayuda a todas las familias vulnerables, pero ayuda más a aquellas familias que más se esfuerzan, creando incentivos para la superación y no para la dependencia. También estamos implementando una nueva Agenda de Impulso Social, con diez medidas que van al corazón de la lucha contra la pobreza. Como la entrega gratuita de 67 mil camas, para que todo niño en nuestro país tenga su propia cama donde dormir, o el programa Noche Digna, que con su red de más de 40 albergues, entrega alimentación, hospitalidad y atención médica a los chilenos que aún viven en la calle. Los resultados de este nuevo trato, unidos a la vigorosa creación de empleos y mejora de los salarios y al esfuerzo de las propias familias vulnerables, están ya dando frutos. Todas las mediciones, incluyendo la Cepal y la Universidad de Chile, muestran que la pobreza, la indigencia y la desigualdad han recuperado, por fin, su tendencia a la baja. Sin embargo, debemos revisar y modernizar la institucionalidad con que medimos la pobreza en nuestro país, creando criterios más exigentes y estableciendo variables que no solamente tengan relación con el ingreso, sino que también con carencias en materia de salud, educación o vivienda. Por eso le hemos pedimos a una comisión, presidida por Rodrigo Jordán, que nos proponga una nueva forma más exigente de medir la pobreza en nuestro país y que sea más acorde al Chile del siglo XXI. Mejor salud para todos Cuando una persona está enferma, está vulnerable y necesita acceso a una salud de calidad, digna y también eficaz. A eso apunta la Reforma a la Salud que hemos puesto en marcha. Siempre es mejor prevenir que curar. A eso apunta el programa Elige Vivir Sano, que dirige la Primera Dama, y que hace pocos días, gracias a una ley aprobada por este Congreso, se transformó en una política de Estado y de naturaleza permanente, que apunta a crear una cultura de vida sana a través de cuatro pilares: alimentarnos mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia y disfrutar mejor de nuestra maravillosa naturaleza. Por eso aprobamos la Ley de Tolerancia Cero con el Alcohol, que no solamente ha reducido en un 30% las víctimas fatales, sino que también está reduciendo el consumo de alcohol. Por eso impulsamos la Ley que restringe el consumo de cigarrillos, no solamente para proteger a los no fumadores, sino que también para reducir el tabaquismo en nuestro país. Por eso aprobamos la Ley de Etiquetado de Alimentos y hemos reformulado el Programa de Alimentación Escolar, para que nuestros niños y jóvenes reciban una dieta más sana y más balanceada. El mensaje de fondo del Programa Elige Vivir Sano es que, más allá de las responsabilidades que corresponden al Estado, la principal responsabilidad con nuestra salud está con nosotros mismos. Somos cada uno de nosotros los mejores guardianes de nuestra propia salud y tenemos que cambiar nuestra cultura y aprender a cuidarnos mejor y vivir una vida más sana. Por eso, quiero agradecer sinceramente a Cecilia, la Primera Dama, por el compromiso, el amor, el entusiasmo y la entrega que ha puesto en promover una cultura de vida más sana entre todos los chilenos. Gracias Cecilia. En materia de infraestructura de salud, sufrimos un doble terremoto. Primero, el del 27 de febrero que destruyó o dañó uno de cada tres de nuestros hospitales. Y, segundo, la creciente obsolescencia que mostraban nuestros hospitales y nuestros consultorios, debido a la falta de inversiones. En los primeros tres años de este Gobierno ya hemos inaugurado 19 hospitales, como los de Arica y Punta Arenas, algunos de los cuales fueron iniciados en el Gobierno anterior. Además, tenemos 43 hospitales adicionales en plena construcción o por iniciar obras, incluyendo los mega hospitales de La Florida y Maipú. En otras palabras, durante este Gobierno se construirán o iniciarán su proceso 62 nuevos hospitales, es decir, seis veces más que en la década anterior. En materia de salud primaria, hemos construido 48 nuevos consultorios y están en proceso 71 Centros de Salud Familiar adicionales, lo que nos permitirá completar 119 nuevos consultorios y Centros de Salud Familiar. Y con esta significativa inversión, hemos puesto en marcha una verdadera red de salud en acción al servicio de los chilenos. Para dotar a esta red de los médicos especialistas necesarios, hemos duplicado sus becas de formación, llegando hoy a casi mil médicos formándose cada año, lo que nos permitirá contar con tres mil nuevos médicos especialistas, particularmente en las regiones, atendiendo en la red de salud pública. Pero no basta con construir nuevos hospitales y consultorios o dotarlos de equipamiento y tecnología moderna, necesitamos también a esos médicos especialistas y necesitamos también que los pacientes y enfermos sean atendidos con la dignidad, cariño oportunidad y eficacia que merecen. Por eso aprobamos la Ley de los Derechos y Deberes de los Pacientes, que había sido presentada por el ex Presidente Lagos, y creamos un Bono por el Buen Trato a los Pacientes, porque queremos construir una cultura de cariño, cuidado y respeto por nuestros enfermos. Por eso, nos esforzamos tanto por terminar con las listas de espera de enfermedades Auge que afectaban a más de 300 mil chilenos cuando asumimos el Gobierno. Por eso, estamos trabajando tan duro para terminar con las esperas excesivas de enfermedades no Auge, cuya meta es junio de este año. Ya hemos reducido de 90 mil el 2009 a 8.300 en la actualidad esas esperas. Por eso, aumentamos de 69 a 80 las enfermedades cubiertas por las garantías Auge, incluyendo enfermedades tan recurrentes y dolorosas como los trastornos bipolares, el lupus sistémico, el cáncer de colon, el cáncer de ovarios, el cáncer de huesos, el cáncer de vejiga y el hipertiroidismo. Y hasta hoy los tratamientos dentales están cubiertos por las garantías Auge sólo para los niños de seis años. Hoy quiero hacer un importante anuncio en materia de salud dental. En las próximas semanas implementaremos la libre elección, con bonificación del 40% por parte del Estado, para niños beneficiarios mayores de 12 años y menores de 18, en los grupos B, C y D del Fonasa, para tratamientos de obturaciones y endodoncia dental, y aumentaremos en 300 los dentistas con especialización atendiendo en nuestra red pública, dando así un gran paso adelante para aliviar el grave problema dental que afecta a nuestra población. También le devolvimos a más de 660 mil pensionados asegurados en Fonasa la modalidad de libre elección, los que pudieron recuperar su libertad de elegir dónde y con quién atenderse. Y para asegurar un Plan Básico de Salud a todos los afiliados de Isapres y terminar con las discriminaciones arbitrarias que perjudican a mujeres y adultos, y con las preexistencias que afectan a tantos cotizantes de nuestras Isapres, enviamos al Congreso un Proyecto de Ley que crea un Plan Garantizado de Salud, accesible para todos, a un precio uniforme para todos, hombres y mujeres, jóvenes y adultos. Y hoy quiero pedir encarecidamente a este Congreso la pronta aprobación de esa Ley de mejoramiento de nuestro sistema de Isapres y también de la Ley de Fármacos que están en este Congreso. Esta última ley, la Ley de Fármacos, permitirá exigir a los médicos indicar las alternativas genéricas de los remedios que receten, pues éstas son mucho más baratas; permitirá autorizar la venta en supermercados y otros establecimientos comerciales de los medicamentos que no requieren receta médica; y permitirá establecer su venta unitaria para que las personas sólo compren lo que realmente necesitan y no lo que los laboratorios le quieren vender. Todo esto va a facilitar el acceso a los medicamentos y va a reducir hasta en un 30% el precio de los mismos. Finalmente, hemos enfrentado la amenaza de la bacteria W-135, que puede producir meningitis, a través de un programa de vacunación en tiempo record de más de un millón de nuestros niños entre nueve meses y cinco años, evitando así la propagación de esta peligrosa bacteria y también los estragos que ella ha producido en otros países de la región. Un Chile más seguro y en paz La delincuencia y el narcotráfico son enemigos crueles y poderosos, que no respetan a nada ni a nadie, y que producen mucha angustia y dolor en la ciudadanía. Hace cuatro años se cometieron en Chile 2,2 millones de delitos. Una de cada tres familias fue víctima de un delito y uno de cada cinco compatriotas vivía con un alto grado de temor. Y en materia de narcotráfico, las cifras eran aún más alarmantes. Según Naciones Unidas, ese año, el 2009, Chile lideró el consumo de drogas a nivel escolar en Sudamérica, el que había crecido un 21% entre el 2005 y el 2009. Sabemos que la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico es dura y difícil y que probablemente durará para siempre. Sin embargo, tenemos que darla siempre con toda la fuerza del mundo y con todo el rigor de la ley. Frente a la triste y angustiante realidad antes descrita, este Gobierno diseñó una Estrategia Nacional de Seguridad y lanzó el Plan Chile Seguro, y se comprometió frente a los chilenos con metas concretas, exigentes y medibles de reducción de los delitos, del temor y del consumo de drogas. En efecto, nos comprometimos a reducir en un 15% los hogares victimizados y en un 25% los delitos cometidos en los espacios públicos. En esta lucha contra la delincuencia participan muchas instituciones, no sólo el Gobierno, también las Policías, la Fiscalía, el Poder Judicial, Gendarmería y, por cierto, la sociedad civil. Todos sabemos que si falla un eslabón, falla toda la cadena. Por eso, hemos puesto tanto esfuerzo en fortalecer la colaboración y coordinación entre todas estas instancias. Y este enorme esfuerzo está rindiendo sus primeros frutos. Sin perjuicio de reconocer lo mucho que nos falta por avanzar, en estos últimos tres años hemos logrado reducir la victimización en un 22%, lo que significa que 300 mil hogares chilenos dejaron de ser víctimas de la delincuencia. El porcentaje de chilenos que reconocen vivir con alto temor ha bajado en un 34%. Hemos implementado el Plan Frontera Norte, para proteger mejor la frontera del norte de nuestro país contra el narcotráfico, el crimen organizado y el contrabando. Entre el 2010 y el 2012, el total de drogas incautadas en procedimientos policiales creció en un 50%, pasando de 18 a 27 toneladas, lo que significa que millones y millones de dosis dejaron de envenenar a nuestros jóvenes y a nuestros compatriotas. Y éstas no son promesas o buenas intenciones, son cifras y avances objetivos. Y es bueno destacarlos, no para bajar los brazos, todo lo contrario, para fortalecer nuestra voluntad en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Pero no estamos conformes. Falta mucho trabajo y camino por recorrer para que las familias chilenas puedan dormir tranquilas y para que las madres, cuando estén con sus hijos en los parques o en las plazas, tomen sus manos por amor y no por temor. Por eso, para enfrentar este desafío aprobamos la Ley que creó el nuevo Ministerio de Interior y Seguridad Pública y la Subsecretaría de Prevención del Delito, donde radicamos la dependencia de Carabineros e Investigaciones, e iniciamos un plan a cuatro años para incrementar en 10 mil los Carabineros y en mil los oficiales de Investigaciones en las calles de Chile, combatiendo a los delincuentes y protegiendo a la gente inocente. Implementamos los programas Barrio en Paz y Residencial Comercial en más de 130 barrios de mayor concentración delictual y hemos expandido a más de 50 nuevas comunas el Plan Cuadrante, que hoy día protege mejor a 9 de cada 10 chilenos. Aprobamos la Reforma Constitucional que permite otorgar defensa jurídica gratuita a las víctimas, a la cual, aunque parezca increíble, antes sólo tenían derecho los delincuentes. También creamos el nuevo Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, que ha más que duplicado los tratamientos de rehabilitación, llegando a 30 mil niños y jóvenes de nuestro país. Y estamos implementando un eficaz sistema de seguridad comunitaria, a través del uso del teléfono celular como una alerta y alarma temprana, que ya cuenta con más de 300 mil inscritos en 153 comunas de Chile, y vamos a llegar a un millón de chilenos incorporados a este nuevo sistema de seguridad. Pusimos en marcha el Plan Plaza Segura, que nos ha permitido ya recuperar más de 200 sitios eriazos abandonados, que eran foco de delincuencia y narcotráfico, y transformarlos en lugares de esparcimiento para la familia. Y este año vamos a llegar a las 500 plazas en todo el país. Queridos compatriotas: Muchas autoridades al asumir nuestros cargos juramos desempeñarlos con apego a la Constitución y la Ley, pero son muy pocos los que juran, además, hacerlo hasta dar la vida si fuera necesario. Entre ellos están nuestros Carabineros, una institución que durante sus 86 años de vida se ha ganado el respeto, el cariño y la gratitud de nuestro país y que ha debido lamentar más de mil mártires. Hoy quisiera recordar a los tres últimos mártires de Carabineros de Chile, que perdieron sus vidas protegiendo nuestras vidas: el Sargento Segundo Hugo Albornoz, el Cabo Segundo Cristián Martínez y el Cabo Primero Florencio Arriagada. Y también recordar a los más de 700 carabineros que en estos años han resultado heridos, y algunos graves, por la acción cobarde y delictual de vándalos encapuchados, incluyendo las recientes víctimas que resultaron quemados por ácido o por bombas molotov. Que quede muy claro: este Gobierno no va a tolerar agresiones ni insultos a nuestros carabineros. Por eso, en los próximos días enviaremos a este Congreso un Proyecto de Ley que establece como un nuevo delito el insulto grave a un carabinero o policía en ejercicio de sus funciones, y también eleva las penas del delito de maltrato de obra que cause lesiones graves a los miembros de nuestras policías. También quiero pedir a este Congreso la pronta aprobación del Proyecto de Ley que aumenta las penas a quienes ataquen o agredan a carabineros o cometan delito en forma encapuchada durante las legítimas manifestaciones públicas. Porque en democracia todos debemos dar la cara y sólo los cobardes la esconden detrás de capuchas para atentar contra otros chilenos o contra nuestros carabineros. Y sabemos que un carabinero mejor protegido y más respetado, es mucho más eficaz en la protección de nuestra propia seguridad y en el resguardo del orden público. Pero la ciudadanía tiene razón cuando exige mayores niveles de seguridad ciudadana y un mejor trabajo de todas las partes involucradas en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Satisfacer esta demanda ciudadana por mayor tranquilidad, por mayor seguridad, ha sido y seguirá siendo uno de los principales compromisos y prioridades de este Presidente y de este Gobierno. Justicia y Derechos Humanos Sin duda, la Justicia debe estar al alcance de todos, en forma ágil y oportuna. Por eso, hemos desarrollado una profunda Agenda de Modernización de nuestra Justicia, que incluye el perfeccionamiento del Código Procesal Penal, para fortalecer la lucha contra la delincuencia y proteger mejor a las víctimas. Por eso, presentamos un proyecto para modernizar el Código de Procedimiento Civil, que data del siglo XIX. Y estamos preparando un nuevo Código Penal que reemplace al actual, que es del año 1874, y estructure un mejor sistema de tipificación de delitos y asignación de penas. También perfeccionamos la Justicia Militar y la legislación antiterrorista. De este modo, Chile cuenta hoy con una legislación antiterrorista de estándar internacional, que protege mejor a nuestra sociedad de un flagelo tan cruel e inhumano como es el terrorismo. Las democracias tienen no sólo el derecho de protegerse frente al terrorismo, tienen la obligación de hacerlo. En consecuencia, este Gobierno, cada vez que las circunstancias y los antecedentes lo hagan necesario, siempre dentro del Estado de Derecho, seguirá invocando la Ley Antiterrorista, no contra pueblos o contra regiones, sino que todo lo contrario, contra los terroristas que tanto daño le causan a esos mismos pueblos y a esas mismas regiones. También hemos debido enfrentar el grave problema de hacinamiento de nuestros recintos penitenciarios, el que cuando asumimos alcanzaba cifras cercanas al 54% y en algunos casos, como la ex Penitenciaría o la Cárcel de Calama, superaba el 200%, lo que dificultaba enormemente la lucha contra la delincuencia y también atentaba contra la dignidad de los reclusos. De hecho, muchas veces nuestras cárceles son verdaderas universidades del delito, donde entran delincuentes primerizos y salen delincuentes profesionales. Fue esta dura realidad, que se arrastraba por décadas, la que nos llevó a enfrentarla con decisión por dos vías que nos han permitido reducir el hacinamiento desde el 54% el 2009 al 22% actual. Estas vías incluyen un plan de construcción, reparación y ampliación acelerada de nuestras cárceles, que nos ha permitido incrementar en más de 10 mil las plazas existentes, y también un uso mucho más racional de nuestros recintos penitenciarios, reservando la prisión efectiva para aquellos que realmente comprometan la seguridad de las víctimas y la sociedad, y elaboramos también un Estatuto Laboral de Reos, que incentiva la capacitación y el trabajo voluntario y remunerado de más de 16 mil reclusos hoy día, para que nunca más el hecho de estar preso sea una excusa para no capacitarse o para no trabajar. Además, luego de años de tramitaciones, este Gobierno promulgó la Ley Antidiscriminación, legislación nueva en Chile que nos va a permitir enfrentar con mucha mayor amplitud, profundidad y eficacia los casos de discriminaciones arbitrarias que aún existen en nuestro país. Y así expresamos nuestro sólido y firme compromiso con una sociedad más inclusiva, menos discriminatoria y más tolerante. Cumpliendo con un compromiso y satisfaciendo una necesidad real, enviamos a este Congreso un Proyecto de Ley que crea el Acuerdo de Vida en Pareja, que impulsaremos para que sea pronto Ley de la República, y que además de resguardar los derechos patrimoniales, previsionales y de salud, reconoce la dignidad y el respeto que merecen las relaciones de parejas de más de dos millones de chilenos, hétero u homosexuales, que conviven sin estar casados. Hacia una democracia más vital, un Estado más fuerte y regiones más independientes A medida que los pueblos avanzan, exigen mejor democracia, más participación e instituciones públicas más modernas y transparentes. Por ello, nuestro Gobierno ha llevado a cabo reformas para avanzar en estos frentes, para hacer nuestra democracia más vital y participativa. Por eso, aprobamos la inscripción automática y el voto voluntario, que incorporó a más de cinco millones de compatriotas al padrón electoral. Creamos un sistema de primarias voluntarias y vinculantes, y organizadas por el Estado, para la selección de los candidatos, que operará por primera vez este 30 de junio, no en la magnitud que este Gobierno quería, ni en la que los chilenos merecían. También, hace algunos días ingresamos a este Congreso una reforma a la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para modernizar y transparentar su estructura y financiamiento. Y seguimos impulsando el voto de los chilenos en el extranjero, en las elecciones presidenciales, que mantengan un vínculo con Chile, el que se acreditará mediante su inscripción previa en alguno de nuestros Consultados o Embajadas. Sin duda, hemos hecho un enorme esfuerzo por mejorar la calidad de la democracia, y lo seguiremos haciendo. Ahora corresponde a los partidos, a este Congreso, a los parlamentarios y también a la ciudadanía hacer lo propio. Gracias a diversas reformas implementadas, Chile subió en el ranking de Transparencia Internacional. Pero no estamos conformes. Quiero pedir a este Congreso la pronta aprobación de las leyes que hemos presentado para mejorar la transparencia, regular mejor el lobby y perfeccionar la ley sobre la probidad pública, incluyendo la obligación de algunas autoridades de desprenderse de la administración, o incluso de la propiedad si fuera necesario, para evitar todo asomo de conflictos de intereses. Respecto a la modernización del Estado, y esto afecta directamente a la calidad de vida de los chilenos, pusimos en marcha el Programa ChileAtiende, que a través de sus 169 oficinas a lo largo de Chile ha integrado a más de 150 servicios y trámites públicos, para que se puedan realizar en un solo lugar físico. En su primer año de funcionamiento, este programa ya ha realizado más de 12 millones de atenciones, que han ahorrado más de seis millones de horas a nuestros compatriotas, e implementamos el programa Chile sin Papeleo, que incrementó significativamente el número de trámites públicos que pueden efectuarse sin tener que recurrir a las oficinas públicas, sino que desde el hogar o el trabajo, a través de Internet. También hemos dado pasos importantes para dar a nuestras regiones y comunas más autonomía y más independencia, a través de una transferencia masiva de funciones, atribuciones, responsabilidades y recursos. Así, por ejemplo, entre el 2010 y el 2013 el Fondo Nacional de Desarrollo Regional creció en un 55%. Éstos son hechos y no solamente intenciones para fortalecer a nuestras regiones. Y el Fondo Común Municipal aumentó en más de un 21%, lo que ha permitido que, en promedio, hoy día en Chile las regiones estén creciendo más rápido que el país. Quiero agradecer a este Congreso la aprobación del Proyecto de Ley que estableció la elección directa y por los propios ciudadanos de los Consejeros Regionales. Finalmente, en materia de modernización del Estado, y cumpliendo no solamente con un compromiso, sino que también con un mandato constitucional, próximamente enviaremos a este Congreso un Proyecto de Ley Orgánico Constitucional para modernizar a una institución tan importante para el buen uso de los recursos públicos y la transparencia en la administración pública, como es nuestra Contraloría. Más y mejores viviendas, barrios y ciudades Sabemos que el sueño de una casa propia donde poder desarrollar un hogar y crecer junto a nuestros seres queridos, es un sueño que vive profundamente en el alma de la familia chilena. Durante nuestro Gobierno entregaremos 750 mil soluciones habitacionales, cambiando para mejor la vida de 2 millones 600 mil compatriotas, a través de una inversión que alcanzará a los 12.000 millones de dólares, lo que significa un 50% de incremento respecto del período anterior. Y este enorme esfuerzo, a pesar del terremoto, nos permitirá reducir significativamente el déficit de viviendas en nuestro país, y si mantenemos el ritmo, este déficit podremos terminarlo antes que termine esta década. Pero además de la cantidad, también importa la calidad de las viviendas. Por eso hemos aumentado el promedio de metros cuadrados de 42 a 47, y sobre 50 mts2, para las familias más numerosas que acojan a adultos mayores o personas con discapacidad en su propio seno. También hemos mejorado sustancialmente la calidad de los barrios y de las viviendas, exigiendo mejores estándares e incorporando más áreas verdes, sedes sociales, bibliotecas, juegos infantiles y centros deportivos. E iniciamos un programa, que lo necesitábamos hacía mucho tiempo, de intervención de los verdaderos guetos de pobreza que habíamos construido en el pasado, donde se concentraba no solamente la pobreza, sino que también la droga, el alcoholismo, la delincuencia y la desesperación, como por ejemplo ocurre en Bajos de Mena, en Puente Alto, o en La Legua, en San Joaquín. Y también estamos trabajando para mejorar nuestras ciudades, mejorando la infraestructura, lo que nos ha permitido transformarnos en el primer país de América Latina en alcanzar un 100% de tratamiento de las aguas servidas urbanas y en aumentar las áreas verdes y los parques a lo largo y ancho de Chile. Esto incluye la recuperación del Parque Metropolitano de Santiago, uno de los parques más grandes del mundo, en el Cerro San Cristóbal, para transformarlo en un verdadero pulmón verde y lugar de recreación y encuentro para sus habitantes. E incluye también la primera etapa del proyecto Mapocho Navegable, que inauguraremos a comienzos del próximo año, junto con el Parque Renato Poblete. También lanzamos un programa nuevo, Un Árbol para cada Chileno, el compromiso de plantar un nuevo árbol por cada uno de nuestros compatriotas, lo que significa plantar 17 millones de árboles en las ciudades y pueblos de nuestro país, de los cuales seis millones ya están plantados, creciendo, purificando el aire, dando sombra y hermoseando nuestros barrios. A través del programa Legado Bicentenario, estamos avanzando en un plan maestro para recuperar los barrios cívicos y nuestros centros históricos en muchas de nuestras ciudades. Y también, una comisión de expertos, presidida por la Premio Nacional de Arquitectura, Antonia Lehman, ha elaborado una completa propuesta para una Nueva Política de Desarrollo Urbano, que permita guiar las políticas públicas y llegar a tener ciudades más integradas, más seguras y más amigables con sus habitantes. Un sistema de transporte para el siglo XXI En materia de transporte, para mejorar nuestro sistema, tanto en Santiago como en nuestras regiones, y hacerlo más seguro, más cómodo y más económico, hemos iniciado un ambicioso programa de inversión para mejorar sustancialmente el Transantiago, que significa más vías exclusivas, más buses, más paraderos y menos tiempo de espera, menos tiempo de viaje y menos trasbordos. También estamos implementando los trenes de cercanía, por ejemplo, entre Santiago y Rancagua o entre Santiago y Melipilla, y mejorando la calidad del Merval, en la región de Valparaíso, y del Biotren, en la región del Biobío, extendiendo su red para llegar hasta la ciudad de Coronel. Respecto al Metro, en estos tres años hemos ampliado su cobertura de 85 a 103 kilómetros, de 93 a 108 estaciones, de 832 a 1.030 carros, incrementando en más de 40 millones el número de pasajeros que transporta cada año, lo cual ha beneficiado, particularmente, a las comunas de Maipú y Pudahuel. Con las nuevas Líneas 3 y 6 del Metro, que ya están en plena construcción y que en conjunto aumentarán en un 40% la red actual del Metro, vamos a poder reducir en hasta la mitad los tiempos de traslado de más de un millón y medio de compatriotas, especialmente en las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago, Ñuñoa, Providencia, La Reina, Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Estación Central, San Miguel y San Joaquín. Porque mejorar el transporte público en nuestro país no es sólo una exigencia económica y social, es también un requisito para una mejor calidad de vida. El día tiene 24 horas y si descontamos los tiempos de trabajo, de sueño, de alimentación y de otras actividades necesarias, la mayoría de los chilenos cuenta con muy pocas horas de tiempo libre. Y cuando le quitamos una hora al transporte, le agregamos una hora al tiempo libre, que es el tiempo más importante, el que destinamos a lo que más afecta a la calidad de nuestras vidas, como la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la recreación, la reflexión y la oración. Sociedad de valores Un desarrollo integral incluye no solamente lo material, también debe incluir lo espiritual. No sacamos nada con llenar los bolsillos, si terminamos vaciando el alma. No sacamos nada con superar los problemas de la pobreza, si nos precipitamos sin darnos cuenta en los problemas de la riqueza que afectan hoy a tantos países que se dicen desarrollados, como por ejemplo, el materialismo excesivo, la destrucción de la familia, la pérdida del respeto por la vida humana, que se manifiesta en los altos índices de abortos y suicidios, o el excesivo alcoholismo y drogadicción y, en último término, la pérdida del sentido de la vida. Ciertamente, no es ese el desarrollo que queremos para Chile. Tiene que ser un desarrollo integral. Y para lograrlo no basta con el crecimiento económico, tiene que ir acompañado de una mayor justicia social, pero también tiene que ir acompañado de los valores, que son parte y viven en el alma de nuestro pueblo, que son como la tierra fértil que permite que la semilla dé frutos, o como el faro que ilumina y guía cuando la oscuridad o el pesimismo de la noche pretenda inundarnos el alma. Por eso, nuestro Gobierno está profundamente comprometido con valores esenciales, como el valor de la vida humana, desde la concepción hasta la muerte natural. Por eso, defendemos con tanto compromiso la vida de ese ser inocente e indefenso que está por nacer y por eso nos oponemos con tanto vigor al aborto. Por eso nos comprometimos tan profundamente con encontrar y rescatar vivos y salvos a los 33 mineros de la Mina San José. Y también tenemos un fuerte compromiso con valores fundamentales, como la familia, los derechos humanos, la libertad, la responsabilidad, la solidaridad, la justicia, la tolerancia, la honestidad y la paz. Creemos en la libertad religiosa, en la igualdad de cultos y en el respeto e inclusión que le debemos a nuestros compatriotas que viven la vida con capacidades diferentes. Son estos valores, que estoy seguro comparten la inmensa mayoría de los chilenos, los que han guiado e iluminado cada una de las políticas públicas y cada una de las acciones que hemos emprendido durante nuestro Gobierno. La Constitución, en su artículo primer, dice que la familia es el pilar de la sociedad. Sin embargo, sabemos que en Chile la familia se está debilitando, y este debilitamiento ha traído y seguirá trayendo muchos males a la sociedad chilena si no lo enfrentamos con decisión. A la familia la necesitamos tanto, y sin embargo, no la apoyamos lo suficiente. Nuestro Gobierno tiene un claro y fuerte compromiso con el fortalecimiento de la familia y con el apoyo a las mujeres, que son el verdadero pilar de la familia chilena. Por eso, extendimos el posnatal de tres a seis meses, ampliamos la cobertura del posnatal de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que esos niños puedan tener el apoyo y el cariño de sus padres durante los primeros seis meses de vida, que es cuando más lo necesitan, y para que nunca más el hecho de ser madre, sea un obstáculo para el trabajo, o el hecho de trabajar sea un obstáculo para la maternidad. Por eso estamos extendiendo la calidad y cobertura de las salas cuna y de la educación preescolar, para que nuestras madres nunca más tengan que optar entre el trabajo que necesitan y el cuidado del hijo que aman. Creamos el Bono Bodas de Oro, para reconocer y premiar a aquellas parejas que cumplen 50 ó más años de matrimonio. Estamos eliminando todas las discriminaciones legales que existen en contra de nuestras mujeres y luchando contra los sesgos culturales que aún las afectan. Por eso implementamos una política de tolerancia cero contra la violencia intrafamiliar, que en el fondo, sabemos, es violencia contra nuestras mujeres, contra nuestros niños y contra nuestros adulos mayores. Pero hay un tema que merece nuestra atención. Sin duda, nos preocupa la brusca caída en la tasa de natalidad que está afectando a nuestra sociedad. Si los índices de natalidad que teníamos a comienzos de los 90 hubieran permanecido constantes, hoy tendríamos un millón de niños adicionales jugando y alegrándonos nuestras vidas. Y, además, si los índices actuales continúan con su tendencia, en muy pocos años más la población de nuestro país, en lugar de crecer, se va a empezar a reducir. Para contribuir a recuperar esos índices de natalidad perdidos, hoy quiero anunciar el pronto envío del Proyecto de Ley del tercer hijo, que premiará con un Bono de Maternidad a todas las parejas que a futuro tengan tres o más niños. Este bono comenzará con el tercer hijo e irá subiendo a medida que la familia se compromete con la maternidad. Y también, para facilitar los tratamientos contra la infertilidad, que en nuestro país afecta a una de cada cinco parejas, hemos decidido duplicar el número de tratamientos contra la infertilidad de baja complejidad, que presta nuestra Red Pública de Salud o las instituciones con convenios. Protegiendo nuestro medio ambiente En materia de cuidado del medio ambiente y de la naturaleza, hemos implementado una institucionalidad mucho más moderna y eficaz y con normas mucho más estrictas y severas, porque el verdadero desarrollo tiene que ser sustentable o simplemente no lo es. Ya tenemos en funcionamiento el nuevo Ministerio del Medio Ambiente, con representación en todas las regiones del país, el nuevo Servicio de Evaluación Ambiental, la nueva Superintendencia del Medio Ambiente, y recientemente entraron en funcionamiento los primeros Tribunales Ambientales y el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad. Tercera edad: Más vida a nuestros años Junto con la caída en la tasa de natalidad, se ha producido un incremento en la expectativa de vida que está produciendo un envejecimiento de nuestra población, lo que significa que cada día tenemos más adultos mayores y menos niños y, sobre todo, cada día más adultos mayores no autovalentes. Hay un viejo proverbio chino que dice que “el grado de civilización de una sociedad se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus ancianos”. Si queremos ser una sociedad verdaderamente civilizada, tenemos que tratar mejor a nuestros adultos mayores, porque si bien muchos de ellos han dejado de trabajar, ninguno de ellos ha dejado de vivir y tienen derecho, en la tercera etapa de sus vidas, de cosechar lo mucho que sembraron durante sus vidas anteriores. Por eso, eliminamos el descuento del 7% a más de un millón de adultos mayores y lo redujimos a todos los demás. Por eso, establecimos un subsidio adicional de vivienda para aquellas familias que quieran acogerlos en su hogar. Por eso, este mes empezamos a pagar el Bono Invierno de 49.500 pesos a más de 640 mil de nuestros pensionados. Hoy quiero anunciar que hemos puesto en marcha una Política Integral de Envejecimiento Positivo, que crea subvenciones especiales para financiar la atención en sus propios domicilios de nuestros adultos mayores, que crea subvenciones para nuestros centros diurnos, donde los adultos mayores puedan ir durante el día, para educarse, para compartir con otros, para recrearse y al mismo tiempo liberar a sus familias de la difícil carga que significa atender 24 horas al día a nuestros adultos mayores. También hemos creado la subvención para los hogares de estadía prolongada, para aquellos adultos mayores vulnerables y no autovalentes, a través de una subvención para que instituciones como el Hogar de Cristo o la Fundación Las Rosas, puedan ampliar la cobertura y el acogimiento que entregan a nuestros adultos mayores. Un Chile orgulloso de sus raíces Más de un millón de chilenos se identifican con nuestros pueblos originarios: los Aymarás, Atacameños, Quechuas, Diaguitas, Collas, Rapa Nui, Mapuches, Alacalufes o Yaganes. Todos ellos estaban en esta tierra mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Sin embargo, sabemos que muchos integrantes de nuestros pueblos originarios no han tenido las oportunidades de progreso que necesitan o las oportunidades que nuestra sociedad es capaz de otorgarles. Por esta razón, cuando asumimos el Gobierno iniciamos un Nuevo Trato con nuestros Pueblos Originarios, que al igual como su acervo cultural se funda en cuatro pilares, la tierra, el aire, el agua y el fuego, también se basa en cuatro pilares fundamentales: primero, una reforma constitucional que reconozca que bajo una misma nación, un mismo territorio y bajo la jurisdicción y soberanía de un mismo Estado, conviven muchas culturas diferentes, lo que hace a nuestro país una nación multicultural. Segundo: Para dejar atrás la estrategia de asimilación y reemplazarla por una verdadera estrategia de integración, para lo cual requerimos un nuevo y consensuado mecanismo de consultas, y crear el Consejo de nuestros pueblos originarios. Tercero, promover, y con decisión, el desarrollo económico y social de nuestros pueblos originarios, para reducir las brechas existentes y recuperar el tiempo perdido. Por eso lanzamos el Plan Araucanía. Y cuarto, reconocer, valorar y promover su historia, su cultura, sus tradiciones, su idioma, de los cuales nos sentimos profundamente orgullosos. Una cultura libre y para todos Una sociedad de valores requiere una cultura libre, diversa y participativa. Por eso estamos desarrollando un ambicioso Plan de Infraestructura, que incluye la rehabilitación de cinco teatros regionales: Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas. Y hemos pasado de tres centros culturales el año 2009 a 27 en la actualidad, y hay 24 más en etapa de diseño o construcción. El programa Red Cultura, que ya está en plena acción en 172 municipios a lo largo de Chile, tiene por misión llenar esos nuevos espacios de la cultura con arte, cine, literatura, música, baile y todas las demás expresiones de nuestra cultura. Hemos aumentado en un 30% los fondos públicos para promover nuestra cultura y este Congreso acaba de aprobar la Ley de Donaciones Culturales, que amplía tanto los receptores como los donantes y fortalece y flexibiliza sus mecanismos para promover y alimentar más y mejor la cultura de nuestro país. Y hace pocos días enviamos a este Congreso el Proyecto de Ley que crea el Ministerio de Cultura y Patrimonio y una nueva y moderna institucionalidad cultural. Chile: un país de deportistas Pero también queremos que el deporte sea parte del alma de nuestro país. Mente sana en cuerpo sano. Y el deporte no solamente mejora el estado físico, la salud y el estado de ánimo. No solamente es un poderoso antídoto contra males como la delincuencia, la drogadicción y el alcoholismo. También enseña valores dentro y fuera de la cancha: el valor del compañerismo, el valor esfuerzo, el valor del respeto por el rival, el valor de la libertad, son valores que nacen del deporte, pero que son valores que necesitamos en toda la actividad de nuestra sociedad. Por esa razón, nos propusimos transformar a Chile en un país de deportistas, dejando atrás una larga cultura de sedentarismo. Y estamos desarrollando planes para duplicar, pasando de dos a cuatro, los deportistas que tenemos en nuestro país, y hemos iniciado un ambicioso plan de fortalecimiento de nuestra infraestructura deportiva, que nos permitirá durante este Gobierno inaugurar 13 estadios profesionales de fútbol, algunos de los cuales fueron iniciados durante el Gobierno anterior, como los Estadios de Arica, Copiapó, Antofagasta, Quillota, Curicó y Talca. Y además, estamos avanzando en las remodelaciones y modernizaciones de Estadios como los de Calama, La Serena, Viña del Mar, Valparaíso, Rancagua, Concepción y Puerto Montt. Pero no solamente queremos estadios para el fútbol profesional, también queremos mini estadios, donde los ciudadanos de nuestro país puedan ir de pantalón corto a practicar deporte. Por eso lanzamos un programa para construir 156 mini estadios a lo largo y ancho de nuestro país, que cuentan con canchas de pasto natural o sintético, luminarias, camarines y todas las facilidades para que nuestros compatriotas puedan practicar deporte. Ya hemos inaugurado 85 de los 156 mini estadios que construiremos durante nuestro Gobierno Pero no sólo de fútbol vive el hombre. También estamos construyendo 30 polideportivos de alto nivel, con multicanchas para la práctica del básquetbol, vóleibol, handbol, tenis y muchos otros deportes, como gimnasia entretenida o gimnasia rítmica, y algunos de ellos con piscinas temperadas al servicio de la comunidad, en comunas tan diversas como Mejillones, Vicuña, Valparaíso, San Bernardo, Rancagua, Santa Bárbara, Panguipulli, Aysén y Cochrane, por mencionar solamente algunos. El año pasado, más de medio millón de chilenos participaron en las actividades de corridas, maratones o cicletadas, que organizó el Instituto Nacional de Deportes, para ir así masificando el deporte en nuestro país. Pero no solamente eso, en los próximos meses y años Chile se va a transformar en una verdadera Capital Internacional del Deporte, porque seremos sede de los Juegos Odesur el 2014, de la Copa América y el Mundial Sub-17 el 2015 y, probablemente, de los Juegos Panamericanos el año 2019. Ya está en este Congreso el Proyecto de Ley que crea el Ministerio del Deporte, que va a beneficiar a todas esas chilenas y chilenos que hoy día practican deporte y va a motivar a esos chilenos y chilenas que aún no lo hacen, pero estoy seguro van a abrazar la causa del deporte. Defensa para el Siglo XXI Los chilenos contamos con Fuerzas Armadas calificadas, profesionales y modernas, que están preparadas para defender nuestra soberanía territorial, aérea y marítima y así garantizar la paz. Actualmente, nuestras Fuerzas Armadas están integradas por 62 mil miembros activos, un quinto de los cuales son mujeres. Y a ellos se suman 50 mil reservistas y miles de jóvenes que cada año acuden a realizar voluntariamente su servicio militar. Como una forma de reconocer mejor los servicios de estos jóvenes voluntarios, acabamos de aumentar en un 60% la asignación económica que ellos reciben. Y no nos hemos olvidado del sector pasivo de nuestras Fuerzas Armadas, más de 105 mil pensionados y sus familiares, que entregaron su vida al servicio de la Patria a través de nuestras Fuerzas Armadas. Por eso, enviamos a este Congreso, y esperamos una pronta aprobación, el Proyecto de Ley que elimina o reduce la cotización del 6% de salud, tal como lo hicimos con los pensionados civiles. Hace pocos meses, tuve la oportunidad de participar personalmente en el inicio de las obras de la primera base Antártica chilena, que va a estar dentro del Círculo Polar Antártico, la base Glaciar Unión, dando así un paso importante hacia el fortalecimiento de la vocación y compromiso que tenemos los chilenos con nuestro territorio antártico, al cual estamos unidos por lazos históricos, lazos geográficos y lazos de derecho, desde los tiempos de la colonia. Un Chile más integrado al mundo Chile continúa con su estrategia de inserción internacional y con una presencia cada día más activa en los mercados y en todas las instancias políticas, culturales, civiles, científicas, a nivel regional y mundial, sobre la base de una política exterior que está fundada en valores muy sólidos y muy arraigados en el pueblo chileno y que constituyen una verdadera política de Estado, como el respeto irrestricto al derecho internacional y a los tratados internacionales; la solución pacífica de las controversias; la no intervención y autodeterminación de los pueblos; el comercio leal entre las naciones; la promoción de la democracia y del respeto a los derechos humanos en todo tiempo, lugar y circunstancia. Respecto a nuestros vecinos, seguimos profundizando nuestra relación con Argentina, que con tanta fuerza impulsó nuestro embajador Adolfo Zaldívar, particularmente en materia de infraestructura física y de complejos fronterizos. Para eso, estamos implementando nuevos pasos y nuevas Aduanas Integradas y seguimos avanzando en los estudios de los túneles de Agua Negra y el Trasandino Central. Y esperamos con tranquilidad la pronta resolución que tendrá que asumir la Corte Internacional de Justicia de La Haya en el tema de límites que Perú nos ha planteado. Chile ha enfrentado este litigio con plena convicción y responsabilidad, porque sabemos que nuestra causa es justa, es sólida y es contundente, porque está amparada en el Derecho Internacional y en los tratados limítrofes válidamente celebrados entre Perú, Chile y Ecuador los años 52 y 54, que los países signatarios nos comprometimos a honrar y cumplir, y por la forma en que los tres países y la comunidad internacional hemos interpretado esos tratados y los hemos aplicado por más de 50 años. Pero también lo hemos asumido con responsabilidad, porque en la defensa de nuestros intereses nacionales no hemos escatimado esfuerzos ni tiempo ni recursos y, además, porque hemos mantenido una hermosa tradición de nuestro país, que los temas internacionales constituyen política de Estado, donde no existe Gobierno ni oposición, sino un solo país unido detrás un mismo objetivo. Agradezco a todas las fuerzas políticas de nuestro país por el aporte, actitud y compromiso que han observado durante estos últimos tiempos. Con Bolivia hemos hecho nuestros mejores esfuerzos para profundizar nuestros lazos y nuestra integración. De hecho, personalmente he sostenido más de diez encuentros con el Presidente Morales, y lo mismo ha hecho en muchas ocasiones nuestro Canciller. Sin embargo, el 23 de marzo del año 2011, en forma brusca y sorpresiva, el Gobierno boliviano cambió su posición y anunció una estrategia para no solamente judicializar su aspiración marítima, sino que también para llevar a todos los foros internacionales su pretensión marítima. Me alegro que en la próxima Cumbre de la OEA los países de América Latina hayan resuelto que ese tema no va a ser parte de la agenda, logrando un gran triunfo para la diplomacia chilena. Respecto a la presentación ante la Corte Internacional de La Haya, hoy quiero reafirmar la invariable y categórica posición de nuestro país: no tenemos ni mantenemos ningún diferendo limítrofe con Bolivia. Tenemos un Tratado de Paz, Amistad y Límites que fue válidamente celebrado el año 1904 y que se encuentra hoy día plenamente vigente. Y quiero reafirmar, una vez más, que Chile ha cumplido y seguirá cumpliendo de manera íntegra y de buena fe los términos y condiciones que ese tratado estableció. Por lo mismo, tenemos el pleno derecho de exigir a Bolivia, que también firmó ese tratado, que también lo cumpla en forma íntegra y de buena fe. Hoy quiero asegurar a mis compatriotas, quiero que tengan la más plena fe, confianza y seguridad que junto a todos mis compatriotas, este Presidente y este Gobierno va a hacer todo lo que permite el Derecho Internacional, los tratados internacionales, para defender con toda la fuerza del mundo lo que legítimamente nos pertenece: nuestro territorio, nuestro mar, nuestros cielos y nuestra soberanía. Quisiera terminar estas palabras haciendo una breve reflexión. Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, sin embargo, juntos hemos demostrado una y mil veces que con voluntad y con unidad, Chile es capaz de conquistar las más altas cumbres, por difíciles y exigentes que ellas aparezcan cuando iniciamos ese ascenso. Pero también, reconocer que aún no hemos llegado a la cumbre, estamos todavía a mitad de camino para lograr ser un país desarrollado y sin pobreza y poder darle a todos nuestros ciudadanos la garantía de una vida digna y las oportunidades para poder desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio, realizarse como personas y alcanzar una vida más plena y más feliz. Todos hemos trabajado duramente para hacer de Chile un mejor país para nacer, para crecer, para estudiar, para trabajar y también para envejecer. Pero estamos recién comenzando, esta misión no ha terminado. Debemos preguntarnos ¿en qué país queremos que vivan nuestros hijos, nuestros nietos y los vendrán? Porque es nuestra responsabilidad hacer hoy día nuestro mejor aporte para construir ese país que queremos legar a nuestros hijos y a nuestros nietos. Estoy seguro que el coraje con que enfrentamos la reconstrucción después del terremoto, la fe con que rescatamos a nuestros mineros, la unidad con que celebramos nuestro Bicentenario y la voluntad con que hemos recuperado nuestro dinamismo económico, nuestra capacidad de crecer y de crear trabajos, muestran que en Chile tenemos un pueblo sano y fuerte y capaz de seguir enfrentando grandes desafíos. Después de todo, no hay nada que una tanto a un pueblo como una misión noble y exigente, que convoque a todos el esfuerzo de realizarla, pero que también garantice a todos una justa participación de sus beneficios. Y hoy quiero convocarlos a cumplir con la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, y antes que termine esta década, no solamente seamos capaces de derrotar la pobreza y el subdesarrollo, sino algo mucho más grande, construir una sociedad de valores y una sociedad que le dé dignidad a todos y oportunidades a todos, de forma tal de poder garantizar a todos y cada uno de nuestros hijos, que por el solo hecho de haber nacido en esta patria bendita por Dios, van a tener esa vida digna que merecen y van a tener esas oportunidades que necesitan. Para cumplir esta misión debemos creer y practicar la unidad nacional y reconocer que más allá de nuestras legítimas diferencias, lo que nos une es mucho más fuerte que lo que nos divide. La historia chilena nos ha enseñado siempre, que cada vez que nos dividimos, Chile retrocede, y cada vez que nos unimos, Chile avanza y avanza con todos. Pero no basta con la unidad nacional. Cada uno de nosotros nació libre y la libertad significa derechos, pero también deberes. En los últimos tiempos hemos visto que muchos de nuestros compatriotas sienten que sólo tienen derechos y no reconocen los derechos de los demás, y a veces actúan como si no tuvieran deberes y les asignan todos los deberes a los demás. Ese no es el camino adecuado para construir esa patria más libre, más justa y más próspera. Por eso, hoy día quiero aprovechar esta última cuenta pública para enfatizar una vez más que todos tenemos derechos, y este Gobierno va a resguardar esos derechos, pero también tenemos responsabilidades, y este Gobierno va a exigir esas responsabilidades. Asimismo, quiero aprovechar esta última cuenta pública para reconocer, como ya lo he hecho antes, que sin duda he cometido errores, pero también para asegurarles a todos y cada uno de nuestros compatriotas que siempre, siempre hemos puesto nuestro mejor esfuerzo, hemos entregado lo mejor de nosotros mismos y hemos actuado de buena fe con un solo norte: mejorar la vida de los chilenos y facilitar su camino hacia una vida más plena y más feliz, y que seguiremos trabajando con esa misma inspiración y con la misma fuerza hasta el último día de este Gobierno. Y terminar agradeciendo a tantas y a tantos compatriotas que a lo largo de estos años nos han acompañado con compromiso, con fe, sin muchas veces pedir nada a cambio. Agradecer sincera y profundamente a los ministros, a los subsecretarios, a los intendentes, a los gobernadores, a los Seremis, a los jefes de servicio y a tantos y a tantas que han abrazado generosamente la función pública, que a pesar de todas las críticas, es una función noble y una función necesaria. Agradecer a este Congreso por el apoyo y el aporte que ha hecho no solamente de aprobar las leyes, sino que también muchas veces a mejorarlas. Y agradecer también a mi mujer, Cecilia, que no sólo es lo mejor que me ha pasado en la vida, sino que siento que ha sido una Primera Dama que se ha volcado a su trabajo y a sus responsabilidades con un amor, con una pasión y con un compromiso que me emociona. Agradecer a mis hijos y a mis nietos, por la inmensa felicidad que me han regalado, al igual como todos los hijos y todos los nietos de nuestra patria alegran a sus padres y a sus abuelos. Y agradecer a mis compatriotas por el privilegio y la responsabilidad de haberme elegido Presidente de Chile y haberme dado la oportunidad de trabajar por todos y cada uno de ustedes. Que Dios los bendiga a todos, que Dios bendiga a nuestra patria, buenos días y muchas gracias.Cali, 23 de mayo de 2013 La Alianza del Pacífico es una Alianza que incorpora cuatro países  fundadores, México, Colombia, Perú y Chile, que representan los más de  200 millones de habitantes, más de un tercio de la población de América  Latina, pero más de un 50% del comercio exterior de América Latina. Es una Alianza joven, tiene apenas un año desde que fue fundada formalmente en la Cumbre de Paranal, pero en esta corta vida ha dado frutos muy fecundos. Hoy día dimos un paso adicional, llegamos a un acuerdo que va a permitir liberalizar, es decir, eliminar todos los aranceles para el 90% de los productos de comercio exterior de estos cuatro países y, posteriormente, en forma gradual vamos a llegar al cien por ciento. Pero a esto se suma también la eliminación de visas, de turistas y de negocios, la colaboración en materia de becas para nuestros estudiantes y también un esfuerzo para promover en conjunto el turismo hacia estos cuatro países, y otro esfuerzo para proyectarnos en conjunto hacia el resto del mundo, pero particularmente hacia el Asia-Pacífico. Hoy día estamos compartiendo embajadas, de forma tal de unir fuerzas para tener la mejor y mayor presencia en el mundo. También la Alianza del Pacífico ha despertado un tremendo interés en el mundo entero. De hecho, hoy día ya tenemos 16 países observadores, entre los cuales hay países europeos, como España, Francia, Portugal, países latinoamericanos, como Uruguay, Paraguay, Ecuador, República Dominicana, Costa Rica, Guatemala. Sin duda, esta Alianza, en sus cortos meses de vida, ha logrado dar pasos muy grandes hacia una integración profunda, que no solamente incorpora el libre comercio de bienes y servicios, sino que también incorpora el libre movimiento de personas, la integración de nuestras bolsas de comercio, la colaboración en nuestra proyección hacia el mundo, particularmente el Asia-Pacífico, y muchas otras materias más. En consecuencia, ésta ha sido una reunión muy fecunda, y espero que el hecho que podamos ahora exportar el 90% de nuestros productos sin ningún arancel hacia México, Colombia y Perú, va a significar nuevas oportunidades para nuestro sector exportador y también va a significar nuevas oportunidades para nuestros consumidores, que podrán traer sin arancel los bienes de los países que forman parte de la Alianza del Pacífico. Por tanto, estamos avanzando a pie firme, pero también nos hemos preocupado de mirar hacia el futuro, y hemos acordado una poderosa agenda para seguir profundizando esta integración de la Alianza del Pacífico. En consecuencia, nos queda mucho trabajo por hacer y mucho camino por recorrer. Pero estamos contentos, porque pensamos que esta Alianza del Pacífico probablemente es la experiencia de integración más exitosa que haya tenido América Latina en su historia, y está recién dando sus primeros pasos, y tenemos mucha confianza que va a seguir avanzando con un solo objetivo: integrar nuestros países y unir nuestras fuerzas para mejorar la calidad de vida y fortalecer el desarrollo de nuestros países. En consecuencia, todos los chilenos nos vamos a beneficiar de este esfuerzo y de esta experiencia de integración profunda que significa, y va a seguir significando, la Alianza del Pacífico. Pregunta: El debate sobre la reunión con Ollanta Humala, si nos pudiera entregar mayores detalles, previo al fallo de La Haya. Presidente Piñera: Nos reunimos con el Presidente Ollanta Humala y también con la nueva Canciller del Perú, porque sabemos que el fallo de La Haya está ya muy cerca, creemos que va a ocurrir en el mes de junio o julio de este año. Los dos países nos hemos comprometido a aceptar y acatar este fallo. Para eso hemos también tomado algunas medidas para prepararnos para el período post La Haya. Por ejemplo, estamos empujando y fortaleciendo con mucha fuerza la integración energética, que esperamos que logre incorporar e integrar los sistemas eléctricos de Colombia, Perú, Ecuador, Chile y Bolivia. Y como ese, hay muchos pasos más. Por lo tanto, esta Alianza joven ha dado frutos fecundos, pero lo mejor de la Alianza y sus principales frutos son los que van a empezar a venir a partir de este momento. De hecho, ya estamos compartiendo embajadas. Chile está compartiendo sus embajadas que tiene en Marruecos y en Argelia, con los demás países de la Alianza, estamos compartiendo la embajada de Colombia en Ghana, con los demás países de la Alianza, la embajada que tiene México en Singapur, con los demás países de la Alianza. Por tanto, ésta es una alianza que tiene metas muy grandes y que no se agota simplemente en el libre comercio, sino que es una Alianza profunda, porque abarca muchas áreas, y queremos avanzar muy rápido, pero adicionalmente es una Alianza que permite unir las fuerzas y, por tanto, va en beneficio directo de los 200 millones de habitantes de los cuatro países que integramos la Alianza del Pacífico. Pregunta: ¿Podría detallar las materias que están preparando Chile y Perú post La Haya? Presidente Piñera: Hay muchas materias que, dependiendo cuál sea el fallo de La Haya, vamos a tener que adoptar los países. Por tanto, lo que hemos estado haciendo es empezar a trabajar antes del fallo, para que cuando venga, estemos bien preparados en la forma de implementarlo, pero también en seguir con la agenda de colaboración, progreso e integración entre dos países que somos y vamos a ser vecinos para siempre, como es el caso de Perú y Chile. Gracias.Santiago, 26 de mayo de 2013 Muy buenos días: Como todos los años, el último domingo del mes de mayo está dedicado al patrimonio y a la cultura de nuestro país. Y por eso se abren las puertas de más de 360 lugares de interés histórico, de interés patrimonial, para que las chilenas y chilenos podamos conocer mejor lo que es nuestro, nuestra historia, nuestra identidad, nuestra cultura. El año pasado más de 240 mil personas visitaron nuestros lugares de interés cultural y patrimonial, y este año nos hemos esforzado mucho para que sean aún más las chilenas y chilenos que puedan recorrer este Palacio de La Moneda, el Congreso Nacional, la Biblioteca Nacional, el Banco Central, la Contraloría, y edificios en todas y cada una de nuestras regiones. Por eso quiero agradecer muy sinceramente el trabajo hecho por el ministro Luciano Cruz-Coke, para fortalecer nuestra cultura, nuestro patrimonio, y también el trabajo hecho por el Consejo Nacional de Monumentos y Magdalena Krebs, y los más de 650 voluntarios que a lo largo y ancho de Chile hoy día están recibiendo a nuestros compatriotas con los brazos abiertos, para que conozcan mejor nuestra cultura y conozcan mejor lo que es nuestra identidad. Agradecer también a Miguel Flores y la Subdere, por el gran trabajo realizado y, por supuesto, a Legado Bicentenario. Legado Bicentenario está haciendo un gran esfuerzo por rescatar, por recuperar lo que es nuestro patrimonio, lo que es aquello que nos da un sentido de pertenencia, un sentido de identidad, recuperarlo para que pueda ser disfrutado por las actuales generaciones y para poder dejárselos como un legado a las futuras generaciones, de forma tal que puedan ver la historia no solamente en los libros de textos, sino también la puedan recorrer, tocar, mirar, apreciar, admirar. Por eso, igual como en cada familia siempre hay algún objeto que se guarda con veneración, se cuida y se deja como un legado para las futuras generaciones, lo mismo queremos hacer con lo que es el legado de todos los chilenos. Y en esta materia, quiero agradecer muy especialmente el esfuerzo que ha puesto Loreto Silva y el Ministerio de Obras Públicas, por contribuir a rescatar ese patrimonio cultural. La reconstrucción patrimonial de nuestro país no es algo que se dé solamente en el Día del Patrimonio, es algo que debe vivir, florecer durante los 365 días del año. Y es por eso que se implementó, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Programa de Reconstrucción Patrimonial, que se inició junto con el terremoto del 27 de febrero. Ese día, cuando vimos la destrucción que el terremoto había causado en nuestro patrimonio, decidimos establecer este programa que en estos tres años ha logrado recuperar más de 4.900 lugares y obras que fueron dañadas o destruidas por el terremoto, y otras que habían sido dañadas y destruidas por el paso del tiempo, y también por el olvido en que las habíamos dejado. Y de esa manera se han podido recuperar muchas obras que de otra forma se habrían perdido para siempre. Como se perdió, por ejemplo, los Tajamares del Río Mapocho. Nadie se preocupó de mantenerlos, de cuidarlos, algo que fue tan importante en la historia de la ciudad de Santiago. Como se perdió, por ejemplo, la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, una iglesia que tenía una belleza, pero además un gran contenido histórico, porque ahí habían sido velados los restos de Arturo Prat. Simplemente, alguien decidió echarla abajo y perdimos para siempre ese patrimonio. También la Subdere desarrolló 33 iniciativas de reparación patrimonial que permitieron la reconstrucción de muchos monumentos nacionales que habían sido dañados, pero también de muchos lugares históricos que eran patrimonio de nuestras ciudades. Y el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes impulsó un programa muy innovador, que era un programa de apoyo a la reconstrucción patrimonial, en que quiso hacer una alianza estratégica con la sociedad civil, de forma tal que uniendo fuerzas, la sociedad civil y el Gobierno, y aportando ambos recursos, pero también trabajo y esfuerzo, pudieron reconstruir muchos lugares que habían sido destruidos también por el terremoto o por otro terremoto más silencioso, pero quizás más destructivo, que era simplemente el paso del tiempo, el olvido y la falta de cariño con que habíamos tratado a esos monumentos históricos de nuestro país. Gracias a este gran programa y a todas estas instituciones, el Ministerio de Cultura, el Consejo de Monumentos Nacionales, la Subsecretaría de Desarrollo Regional, el Ministerio de Obras Públicas, hoy día, por ejemplo, podemos volver a disfrutar de la belleza del Palacio de La Alhambra, en el centro de Santiago; de la Biblioteca Santiago Severín, en Valparaíso, que fue la primera biblioteca pública de la ciudad puerto y la segunda biblioteca del país; podemos también volver a apreciar la belleza de la Iglesia Santa Rosa de Pelequén, en la Región de O’Higgins; o incluso el Museo de Arte Contemporáneo, en Santiago. Y así, podríamos seguir recorriendo nuestro país y viendo cómo este enorme esfuerzo ha dado sus frutos de recuperar para nosotros, los chilenos del Bicentenario, pero también para los chilenos y las chilenas que vendrán, lo que es parte de nuestra historia, de nuestra identidad, que jamás debemos olvidar ni nunca más debemos descuidar. Hace un momento, en la Plaza de La Ciudadanía, vimos imágenes de algunas de las obras más significativas de este esfuerzo de rescate patrimonial, que significa el Legado Bicentenario. Las generaciones tienen no solamente que recibir el legado de las generaciones que las antecedieron, que es la herencia, también tienen que dejar un legado para las generaciones que vendrán, que es nuestro aporte a los chilenos y chilenas que algún día se preguntarán qué hicimos nosotros, los chilenos del Bicentenario, para cuidar y proteger nuestra historia y nuestra identidad y legárselas a las generaciones futuras. Y es por eso que el proyecto Legado Bicentenario seleccionó 100 iniciativas a lo largo y ancho de nuestro país, en todas y cada una de nuestras regiones, para recuperar edificios, iglesias, museos, lugares históricos, salitreras, y tantas otras obras más para renovarlas, recuperarlas y dejarlas a disposición de los chilenos de hoy y de los chilenos del mañana. Por ejemplo, en Arica, la restauración de las Iglesias Altiplánicas en la Ruta de las Misiones; en Tarapacá, la recuperación de la Escuela Santa María; en Antofagasta, la restauración del Muelle Melbourne y Clark; en Coquimbo, la puesta en valor de la Ruta Patrimonial de nuestra Premio Nobel Gabriela Mistral; en Valparaíso, la recuperación de los ascensores patrimoniales; en Santiago, la recuperación del barrio cívico; en la Región de O’Higgins, la reconstrucción de La Hacienda El Huique; en La Araucanía, la recuperación de la Casa de Máquinas del Museo Nacional Ferroviario; en la Región de Los Ríos, la restauración del Castillo de Niebla; en la Región de Los Lagos, la recuperación de las Iglesias de Nercon, Rilán, Dalcahue y Chelín, que son parte del grupo de iglesias chilotas que son no solamente patrimonio de la humanidad, sino que un verdadero orgullo de nuestra cultura chilota; también en Aysén, la recuperación de la Hacienda Ganadera de la Sociedad Industrial de Aysén, que es monumento nacional, y su transformación en el Museo Regional de Aysén; y en Magallanes, la restauración del Palacio Braun Menéndez, por nombrar sólo algunas de las más de 100 iniciativas que constituyen el Legado Bicentenario, el legado que nosotros, los chilenos del siglo XXI, vamos a dejar a los chilenos del futuro. Pero además, hoy día vamos a firmar una ley que es muy importante para seguir protegiendo, conservando y también para seguir creando cultura y patrimonio en nuestro país, que es la Ley de Donaciones Culturales. El fortalecimiento de la cultura no es solamente una responsabilidad del Estado, sin duda que también es una responsabilidad de la sociedad civil. Y para poder crear esa cultura libre, amplia, diversa, que dé espacio a la iniciativa, a la creatividad, la imaginación, el ingenio de todos los chilenos, necesitamos que esa alianza entre el sector público y el sector privado dé frutos más fecundos. Y por esa razón hoy día, junto con celebrar el Día del Patrimonio Nacional, vamos a promulgar la nueva Ley de Donaciones Culturales, que fue promovida por este Gobierno, y aprovecho de agradecer al Congreso Nacional por el apoyo que nos prestó para sacar adelante esta iniciativa, que en palabras muy simples va a permitir que tengamos más donantes. Vamos a incorporar no solamente a las empresas, sino que también a las personas con incentivos tributarios, para que puedan aportar a la recuperación de nuestro patrimonio cultural y a la creación del futuro patrimonio cultural. Además, esta nueva ley va a permitir tener más beneficiarios, no solamente los que contemplaba la antigua ley, sino que esta ley incorpora, por ejemplo, a los monumentos nacionales como beneficiarios que puedan recibir recursos para sustentar, mantener e incluso poder renovar muchas de las obras que han sido declaradas monumentos nacionales. Y, finalmente, también hemos creado una plataforma a través de una página Web, que permite a todos los chilenos conocer dónde está, cómo es, cuál es la historia, en qué estado se encuentra, qué significan nuestras obras de nuestro patrimonio cultural, de forma tal de que puedan recorrer, a través de la página Web, la cultura, la historia de nuestro país y también seleccionar a qué obra quieren hacer un aporte y una contribución. Y de esa manera estamos llegando con nuestra cultura hasta el último rincón de nuestro país. Hoy día el aporte privado representa sólo el 10% del esfuerzo que hacemos por promover nuestra cultura, y creemos que ese aporte tiene que crecer. Por eso esta nueva Ley de Donaciones Culturales que vamos firmar hoy día va a representar un incentivo y una motivación para que todas y cada una de las chilenas y chilenos nos comprometamos con nuestro patrimonio, con nuestra cultura. Quisiera terminar estas palabras recordando una vieja historia. Hace mucho tiempo, un señor feudal se acercaba a una importante ciudad europea y vio a un mendigo y le regaló dos monedas. Y poco después se encontró con ese mismo mendigo dentro de la ciudad y le preguntó qué había hecho con las monedas. Y el mendigo, que tenía mucha hambre, le dijo “con una moneda compré un pedazo de pan y con otra moneda compré una flor”. Y el señor feudal se sorprendió. “¿Por qué -le dijo- malgastaste tu dinero comprando flores, cuando todavía tienes tanta hambre?”. Y el mendigo con mucha sabiduría le contestó “no, no es así. Compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y compré una flor para tener una razón por la cual vivir”. Y yo siento que la cultura nos entrega esa razón que enriquece nuestras vidas, que enriquece nuestro espíritu. Y por eso quiero, una vez más, agradecer y felicitar al ministro de Cultura, a la directora del Consejo de Monumentos Nacionales y también a la ministra de Obras Públicas y al subsecretario de Desarrollo Regional, por el enorme esfuerzo que han hecho para poder sacar adelante este proyecto de recuperar nuestra cultura. Y, por supuesto, agradecer también a mi hija, Magdalena Piñera, por el compromiso, el cariño y el amor que ha puesto en este gran proyecto que se llama nuestro Legado Bicentenario. Muchas gracias.Santiago, 27 de mayo de 2013 Amigas y amigos: Elige Vivir Sano y Elige Vivir Más Seguro, son dos programas hermanos, porque se basan en los mismos pilares y porque tienen los mismos objetivos. ¿Cuáles son esos pilares? Primero, cada uno de nosotros es y tiene que ser el mejor guardián de su propia salud, de su propia vida y de su propia seguridad. Segundo pilar, siempre es mejor prevenir que curar. Y también tienen objetivos compartidos, porque estos dos programas tienen un gran objetivo: mejorar la calidad de vida de todas las familias chilenas. El programa Elige Vivir Sano tiene cuatro pilares: alimentarnos mejor, practicar más deporte y ejercicios, compartir más con la familia y disfrutar más nuestra maravillosa naturaleza. El programa Elige Vivir Más Seguro tiene dos pilares: cuidar mejor nuestro hogar y cuidar mejor nuestra familia. Cecilia decía que el año 2011 tuvimos casi 14 mil incendios en nuestro país, y la pregunta es cuántos de esos incendios los pudimos haber evitado si hubiéramos tenido una labor más preventiva y, por tanto, no solamente llorar sobre la leche derramada, una vez que el incendió ocurrió, sino que anticiparnos y tomar medidas para evitar esos incendios. Y lo mismo que pasa con los incendios, también nos podemos preguntar, cuántos accidentes dentro del hogar pudimos haber evitado, niños que se electrocutan o que se intoxican con algún remedio o con algún producto que es dañino para la salud, o niños que sufren quemaduras, o niños que muchas veces se asfixian y tienen problemas respiratorios, muchos de esos accidentes que causan tantas muertes y tanto dolor, los podemos evitar si realmente tenemos una actitud de prevenir antes que simplemente curar. Y por eso el programa Elige Vivir Más Seguro, lo que busca es darles a las familias chilenas más herramientas, más información, más instrumentos para que puedan cuidar mejor la seguridad de su hogar y la seguridad de su familia. Y las formas de hacerlo son múltiples. Esta feria va a recorrer muchas comunas chilenas a lo largo de Chile, para entregar esas herramientas y esos instrumentos, la página Web eligevivirmasseguro.cl, y un folleto que nos da instrucciones, que nos da información, que nos da recomendaciones para cuidar mejor a nuestras familias y cuidar mejor a nuestros hogares. Yo estoy seguro que el pasar de una cultura que espera que las cosas pasen para después reaccionar, a una cultura que se anticipa para que las cosas malas no pasen, es algo muy necesario en nuestro país. Y yo sé que el pilar de la campaña Elige Vivir Sano, al igual como el pilar de la campaña Elige Vivir Más Seguro, son las mujeres, por algo aquí tenemos una inmensa mayoría de mujeres, porque nadie quiere más a su familia, nadie quiere ver más protegida a su familia, que las madres, que las dueñas de casa. Y por eso yo quería pedirles a ustedes que nos ayuden a difundir esta campaña, que nos ayuden a transformar una cultura en nuestro país que apunte a una vida más sana y también una vida más segura. Son una enorme cantidad los accidentes domésticos que podemos prevenir con simples medidas. Por ejemplo, el otro día unos niños se quemaron, porque había un caldero con agua caliente en un lugar donde no debía estar. Y todos sabían que no debía estar ahí. Y, sin embargo, siguió estando ahí hasta que unos niños jugando lo botaron, se quemaron y uno de ellos perdió la vida. Tantas cosas que podemos hacer, mirando con cuidado nuestro propio hogar, para que los niños no se electrocuten por conexiones eléctricas mal hechas, para que los niños no se quemen con braseros o no se acerquen a lugares peligrosos, o que estén acompañados cuando realmente lo requieren. Y por eso, junto con pedirles a ustedes, las mujeres de Chile, que nos ayuden para que esta nueva cultura de una vida más sana y de una vida más segura sea parte del alma de nuestro país, también quiero pedirle a la Primera Dama que ponga el mismo compromiso, amor y entusiasmo que ha puesto en la campaña Elige Vivir Sano, para que esta campaña Elige Vivir Más Seguro pueda llegar profundamente a todos y cada uno de los hogares de Chile. Por eso, Cecilia, junto con agradecerte por el papel que has jugado en la campaña Elige Vivir Sano, pedirte de verdad que nos ayudes a difundir y a liderar la campaña Elige Vivir Más Seguro, porque son dos campañas que mejoran la calidad de vida y hacen que nuestras familias puedan ser más felices y también puedan tener una vida más plena y así desarrollarse y crecer junto con sus seres queridos. Igual como me emocionó mucho la noticia de una revista internacional que decía que Chile era el mejor país para nacer en América Latina, queremos que Chile también sea el mejor país para nacer, para crecer, para estudiar, para desarrollar una familia, para trabajar y también para envejecer. Y para eso, las dos campañas, Elige Vivir Sano y Elige Vivir Más Seguro, van a ser un gran aporte a un Chile mejor y a una familia chilena más feliz y que pueda tener una vida más plena. Gracias a las mujeres de Chile, gracias al Ministerio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio del Interior por ser parte de esta campaña, pero sobre todo, gracias a todas las mujeres de Chile, porque son el alma y el corazón de estas campañas que estamos llevando adelante como Gobierno de Chile. Muchas gracias.Santiago, 27 de mayo de 2013. Estamos siendo afectados por un frente de mal tiempo que cubre desde la Región de Coquimbo hasta la Región de Los Lagos. Este frente se está desplazando hacia el Este. Actualmente, en la Región Metropolitana ya han caído más de 45 milímetros, y esperamos que la lluvia va a continuar hasta las 4 de la mañana y podría reiniciarse a partir de las 11 de la mañana del martes. Y eso significa que esperamos 70 milímetros de agua caída en la Región Metropolitana, en unas pocas horas. Lo normal en esta región son 45 milímetros a la fecha. En la Región de Valparaíso ya han caído 90 milímetros, en circunstancias que lo normal a esta fecha son 57 milímetros, por tanto, sin duda hemos tenido una enorme concentración de lluvia en muy pocas horas, que han provocado algunos problemas. Los problemas han sido atendidos, porque teníamos un protocolo y habíamos tomado todas las providencias para estar preparados para enfrentar este frente de mal tiempo. Ha habido algunos problemas con cortes de electricidad, que afectan a unas 55 mil personas, tenemos algunos pasos, 11 de los 23 pasos bajo nivel, anegados, tenemos también algunas viviendas que han sufrido daño, aproximadamente 200 viviendas y, por otra parte, también hemos tomado una decisión preventiva, que es suspender las clases el día de mañana, en la Región Metropolitana y también en la provincia de San Antonio y las comunas de Viña del Mar y de Valparaíso. Pero quiero traer una cuota de tranquilidad a todas las personas que se han visto afectadas por este frente de mal tiempo, porque tenemos equipos que están trabajando para enfrentar y resolver los problemas. Tenemos más de mil carabineros dedicados a esta labor, Bomberos de Chile está acuartelado y preparado para enfrentar cualquier emergencia, los equipos de emergencia de las municipalidades están desplegados y también tenemos cuadrillas de las empresas de utilidad pública, para poder reponer los servicios, si es que se vieren afectados por este temporal. De hecho, en el caso de Chilectra, tenemos aproximadamente 160 cuadrillas, aproximadamente mil personas que están dispuestas y preparadas para reponer los cortes de energía eléctrica. Por otra parte, quiero informar también que el albergue Víctor Jara está plenamente operativo, ha recibido hasta esta hora aproximadamente 700 personas buscando refugio y hemos habilitado otros albergues, entre ellos el albergue en la calle Ñuble, en la comuna de Santiago, para tener mayor capacidad, y toda persona que requiera protección, abrigo, alimentación y cuidados médicos, va a tener espacio disponible en los albergues habilitados, de forma tal de poder enfrentar esta situación. Finalmente, en materia de las quebradas, las quebradas fueron limpiadas y estaban preparadas para enfrentar este frente de mal tiempo y, por tanto, la Quebrada de San Ramón y la Quebrada de Macul están plenamente operativas. Y, por último, en materia del Río Mapocho, el Río Mapocho está perfectamente habilitado para poder evacuar el cauce, excepto en la zona de Rinconada, que es la parte poniente, donde hemos pasado al nivel rojo, porque el cauce se ha incrementado y nos permite, en consecuencia, tomar las medidas para evitar desbordes y evitar inundaciones. Quiero también decir que este frente de mal tiempo ha producido muchos problemas e inconvenientes a mucha gente, pero también tiene una parte positiva, porque hemos tenido una enorme cantidad de acumulación de nieves en la cordillera y también hemos podido recuperar en parte los embalses que estaban en niveles críticos, como por ejemplo los embalses de la Región de Coquimbo, embalses como Puclaro, Recoleta, el embalsé Cogotí están recuperando desde una situación crítica, su capacidad de almacenar agua. Esto nos permite dos buenas noticias, esto mejora la situación de abastecimiento de agua potable para la población en las regiones que estaban afectadas, mejora la disponibilidad de agua para poder enfrentar la temporada de riego en esta primavera y el próximo verano, y también mejora nuestra capacidad de tener agua para generar hidroelectricidad. Desde ese punto de vista, sin duda estábamos esperando que cayera lluvia, después de cuatro años de sequía. Quiero decir que cualquier persona que tenga cualquier problema, le pedimos que se comunique directamente, o con su municipio o con Carabineros de Chile, porque tenemos los equipos humanos que van a estar durante toda la noche disponibles y dispuestos para ayudar a toda persona que necesite ayuda frente a esta emergencia climática que estamos enfrentando. Pregunta: Hay preocupación especial por el tema de los albergues en la zona de Talcahuano, también en las viviendas que se entregaron… Presidente Piñera: Por supuesto que sí. En el Mirador del Pacífico, que es una población de más de mil viviendas en Talcahuano, tenemos aproximadamente 5 a 10 viviendas con algunos problemas que están siendo resueltos, pero las 990 restantes han resistido muy bien este temporal, porque fueron construidas con estándares de calidad, y esperamos poder acelerar la recepción de las obras, para que todas las familias, y no solamente las 400 que pudieron trasladarse a sus hogares, puedan pasar a ocupar esas viviendas en ese condominio en la ciudad de Talcahuano. Pregunta: ¿Cuál es el número de damnificados? ¿Qué pasa con las clases de los planteles universitarios? Presidente Piñera: Se han suspendido las clases de los colegios, tanto públicos como privados, en la Región Metropolitana, en la provincia de San Antonio, en la comuna de Valparaíso, en la comuna de Viña del Mar, y otras comunas. Esa es una decisión preventiva. Pero no se han suspendido las clases de la educación superior. Pregunta: ¿En regiones del Biobío y el Maule se está evaluando una suspensión de las clases? Presidente Piñera: No, porque afortunadamente el frente se está desplazando hacia el Noreste. Por tanto, esperamos que a partir de mañana en la noche este frente deje el territorio chileno y se interne en la Cordillera hacia Argentina. También tenemos algunas noticias que tendremos que verificar, de la posibilidad que haya un nuevo frente de mal tiempo hacia el fin de esta semana, no está confirmado, pero a partir de mañana en la noche el frente de mal tiempo va a ir abandonando el territorio chileno. Pregunta: ¿Cuál es el número de damnificados? Presidente Piñera: Bueno, damnificados tenemos 200 viviendas con algún tipo de problemas, tenemos 55 mil personas que han sufrido cortes de electricidad, pero estamos trabajando en este instante para reponer el servicio de electricidad y también para ayudar a esas 200 familias. Hasta ahora el plan de contingencia que asumimos con mucha anticipación, y que nos permitió limpiar todos los ductos de evacuación de aguas, sacar las hojas, ha funcionado bien, y esperamos que la capital y la Región de Valparaíso, que son las que están sufriendo la parte más gruesa del frente de mal tiempo en este instante, puedan resistir bien este temporal, que desde el punto de vista de generar problemas, por supuesto que es un problema, pero del punto de vista de asegurar el abastecimiento de agua, es algo que es positivo. Pregunta: ¿Cuál es la región que ha sido más afectada por estas precipitaciones? Presidente Piñera: En este instante la Región de Valparaíso, porque ya en la Región de Valparaíso han caído 90 milímetros, en circunstancias que en un año normal, durante los primeros 5 meses del año, caen 57 milímetros. Por tanto, se ha producido en pocas horas una caída de agua que es casi el doble de lo que ocurre en todo un año, hasta la fecha de hoy. Pero, sin perjuicio de esa caída extraordinaria de agua, también en la Región de Valparaíso se implementó un plan de contingencia que nos ha permitido enfrentar bien este temporal. Pregunta: Hay un plan de contingencia en términos generales, ésta es una situación que se va a generar básicamente hasta el miércoles, como usted lo ha señalado, sin embargo, se espera que nuevamente esto vuelva el viernes. Presidente Piñera: Nosotros esperamos que siga lloviendo hasta las cuatro de la mañana, que se interrumpa la lluvia, es el pronóstico meteorológico, y que se restituya la lluvia a partir de las once de la mañana del día de mañana. Pero eso está dentro de lo que es nuestra planificación, y los planes de contingencia están preparados para enfrentar esa situación. A partir de mañana en la noche, este frente de mal tiempo va a ir alejándose hacia el Este, hacia la Cordillera y, por tanto, alejándose del territorio chileno, hacia el territorio Argentino. Y por otra parte, también quiero indicar que con respecto al Volcán Copahue, a partir de mañana vamos a iniciar una evacuación preventiva en torno a 25 kilómetros a la redonda del volcán, para prevenir cualquier problema o dificultad que la erupción del Volcán Copahue pudiera generar a las personas que viven en sus alrededores. Pregunta: Ha generado un poco de controversia la situación del conjunto habitacional Mirador del Pacífico, en Talcahuano, casas que fueron entregadas hace poco tiempo y que sufrieron las consecuencias de esta lluvia. ¿Qué podría decir usted al respecto? Presidente Piñera: El conjunto Mirador de Talcahuano son más de 1.100 viviendas, se entregaron 400 viviendas, porque ya tenían su permiso municipal. Las restantes van a ir entregándose durante los próximos días y semanas, en la medida que vayan obteniendo el permiso municipal. De esas 1.100 viviendas, hay entre 5 y 10 que han sufrido problemas de anegamiento y que están siendo enfrentados. Quiero recordar que éste fue uno de los temporales grandes que ha debido sufrir la ciudad de Talcahuano, en consecuencia, ese conjunto que se está inaugurando ha resistido bien el temporal, excepto 5 a 10 viviendas que sufrieron anegamientos y se han tomado ya las decisiones para evitar que esa situación se repita y corregir los problemas que este temporal causó. Y, por tanto, no juzguemos un conjunto habitacional de 1.100 viviendas, por el problema de 5 ó 10. Pero sí puedo asegurarles a ustedes que esas 5 ó 10 viviendas van a ser íntegramente reparadas y se van a corregir las situaciones, eso ya se habló con la empresa constructora, que es la responsable de ese conjunto, y las soluciones están en camino. Muchas gracias.Santiago, 29 de mayo de 2013 Muy buenos días: La razón de ser, lo que justifica la existencia de Carabineros y la Policía de Investigaciones en nuestro país, es una sola: combatir la delincuencia, de forma tal de poder entregarnos una vida con mayores grados de paz y de tranquilidad. Esa tarea no ha sido, no es, ni va a ser fácil, porque al frente tenemos un enemigo muy poderoso, un enemigo que además de ser poderoso, es implacable, porque no respeta a nadie, ni a nada, y está dispuesto a usar cualquier método, cualquier instrumento, con tal de conseguir sus fines perversos. Por esa razón el ser carabinero o el ser policía no es una tarea fácil. Sabemos muy bien que no solamente cuando juran cumplir con su deber, la Constitución y las leyes, agregan estar dispuestos a rendir su vida si fuere necesario. Y éstas no son palabras románticas, son palabras muy reales, como queda demostrado al constatar que a lo largo de sus 86 años de vida, Carabineros de Chile ha tenido más de mil mártires. Y lo mismo ocurre con la Policía de Investigaciones, a lo largo de sus casi 80 años de vida, que los van a cumplir en unos días más, la Policía de Investigaciones ha tenido más de 50 mártires. Por lo tanto, creo que es muy importante que la sociedad, el Estado y el Gobierno, representando al bien común, tome las medidas necesarias para garantizar mejor la seguridad de nuestros carabineros y de nuestros policías. Y esto, por dos razones. En primer lugar, porque cuando carabineros y policías arriesgan su integridad física y arriesgan sus propias vidas por proteger nuestras vidas y por proteger nuestra seguridad y nuestra tranquilidad, la sociedad tiene que entregarle los medios para poder proteger lo mejor posible la seguridad, la integridad y la vida de nuestros carabineros y policías. Pero hay una segunda razón, que puede ser incluso más poderosa. Un carabinero o un policía respetado, es un carabinero y un policía mucho más eficaz en cumplir su misión de proteger nuestra seguridad y proteger nuestra tranquilidad. Y siento que ese respeto, a lo largo del tiempo, en nuestra sociedad, se ha ido debilitando, se ha ido debilitando el respeto por la autoridad. Y lo vemos todos los días. Lo vemos, por ejemplo, cuando se agrede, a la luz del día, frente a las cámaras de televisión, con ácido o con bombas molotov, a nuestros carabineros, como si fuese algo natural. Lo vemos cuando no se respetan, como se respetaba antes, a nuestros profesores en las salas de clase. Lo vimos hace un par de días, cuando una ex Presidenta de la República también fue víctima de un atentado o de una agresión, que por supuesto condenamos con toda la fuerza del mundo. En consecuencia, creemos que como Gobierno tenemos la obligación de tomar medidas para restablecer el principio de autoridad, en todos los frentes, no para conculcar la libertad, todo lo contrario, la autoridad está para proteger la libertad de las inmensas mayorías que quieren vivir en paz y para combatir con mayor eficacia a esas pequeñas minorías que se sienten con el derecho de pasar por encima de los derechos de todos los demás. Es por esa razón que hoy día vamos a enviar al Congreso un proyecto de ley que aumenta las sanciones contra aquellos que atenten contra la integridad física o la vida de nuestros carabineros o de nuestros policías. Y de esta forma vamos a intentar disminuir las estadísticas que hemos podido observar en los últimos tiempos. Por ejemplo, entre los años 2011 y 2012 hubo 257 agresiones contra la integridad de carabineros, y durante el último año, también hubo un número aproximado de 67 agresiones contra nuestros policías, lo cual demuestra que tenemos que tomar cartas en el asunto y evitar que esto siga ocurriendo. Hay algunos carabineros y policías que han sido agredidos y que han perdido la vida, y otros han sido agredidos y han sufrido grave daño en su integridad física. Algunos de ellos están aquí presentes. Y, por tanto, yo estoy seguro que ellos comprenden muy bien el sentido de este proyecto de ley. Este proyecto de ley lo que establece es: en primer lugar, aumenta las sanciones para aquellos que atenten contra nuestros policías o nuestros carabineros, incluyendo también el delito de amenazas en contra de carabineros y policías; aumenta las penas aplicables cuando se producen lesiones graves o gravísimas contra nuestros carabineros o policías; crea un nuevo delito, que sanciona a quienes atenten contra recintos o vehículos policiales; y, adicionalmente, crea un delito que establece que la distribución o comercialización de distintivos propios de nuestras fuerzas policiales, que tenga por objeto inducir a engaño o cometer un delito, también va a ser sancionado como un delito, porque no queremos que se utilicen los uniformes u otros distintivos de nuestras policías, para engañar a la ciudadanía. Y, finalmente, faculta al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para poder interponer querella cuando estos casos ocurren, porque hoy día el Ministerio del Interior y Seguridad Pública no tenía esa facultad. Además de endurecer las penas contra aquellos que atenten contra nuestros carabineros y nuestros policías, también el proyecto de ley busca mejorar los beneficios de aquellos funcionarios de carabineros o de la policía que son víctimas de estas agresiones. Y así aumenta la indemnización de desahucio que corresponde a aquellos que queden inválidos o que fallezcan en cumplimiento de su deber. Extiende la cobertura de los gastos médicos por enfermedades que lleven a la invalidez o al retiro de los funcionarios policiales y disminuye también el monto de las imposiciones que corresponde hacer al fondo de desahucio de la institución, a quienes reciben pensiones de invalidez o montepíos cuando éstas se originaron por actos de cumplimiento del deber, es decir, cumpliendo procedimientos policiales. Quisiera terminar reiterando algo que ya dije, el objetivo de esta ley es doble: tiene un principio, fortalecer el principio de la autoridad y también el respeto que le debemos a las autoridades legítimas de nuestro país; pero también tiene un segundo propósito, que es fortalecer y hacer más eficaz la labor de nuestros policías y de nuestros carabineros, porque está absolutamente demostrado que en la medida que se va perdiendo el respeto hacia nuestros carabineros y nuestros policías, y algunos sienten que tienen el derecho de agredirlos, como si fuera parte del panorama o del paisaje, se va perdiendo la eficacia de carabineros y policías en proteger nuestra seguridad, nuestra integridad y permitirnos vivir una vida más tranquila. Estoy convencido que este proyecto de ley va a fortalecer la eficacia de nuestros carabineros y policías, va a proteger mejor a nuestros carabineros y policías, va a compensarlos mejor cuando sean víctimas de agresiones que le signifiquen invalidez o pérdida de la vida, pero va a tener otro objetivo, que es tal vez más importante, que es que con este proyecto de ley los ciudadanos de nuestro país van a poder estar más seguros, mejor protegidos, porque una policía y un carabinero respetado, es un carabinero y un policía que cumple con mayor eficacia la importante labor de proteger nuestras vidas, de proteger nuestra integridad física, de darnos tranquilidad y seguridad y de resguardar el orden público. Por eso, con pleno convencimiento, invito al ministro del Interior, al subsecretario de Hacienda, también a la ministra de Justicia y a la ministra Secretaria General de Gobierno y, por supuesto, al general director de Carabineros y al director general de Investigaciones, que me acompañen en la firma de este importante proyecto de ley.(Ronda de Preguntas) Ottawa, 30 de mayo de 2013 Pregunta: Canadá es una de las naciones que puede aspirar ingresar a la Alianza del Pacífico. ¿Sería el ingreso de Canadá a la Alianza del Pacífico, finalmente, la piedra para sacar esta muralla entre un Pacífico, Canadá, México, Perú, y qué es lo que le falta y cuál es la voluntad política para eso? Además, si es que en esta visita se va a poder concretar el apoyo de Canadá para que nuestro país tenga los votos necesarios para ser el nuevo miembro en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Presidente Piñera: Bueno, la Alianza del Pacífico, que es una Alianza joven, pero que ha rendido frutos muy fecundos y que fue conformada en las alturas de Paranal, en nuestro país, y que incorpora a México, Colombia, Perú y Chile, es una Alianza para una integración profunda entre los países miembros y para una proyección profunda hacia el resto del mundo y particularmente el Asia-Pacífico. Naturalmente que Canadá, siendo un país que comparte los valores y principios de la Alianza del Pacífico, y además tiene costas hacia el Pacífico, es bienvenido a esta Alianza y ya forma parte como miembro observador. La decisión de poder continuar hacia adelante, es una decisión que se va a tomar, porque tanto Canadá como la Alianza del Pacífico quieren seguir profundizando esas relaciones, no necesariamente como un miembro pleno, pero sí como un miembro muy especial, con el cual queremos tener las relaciones más profundas y más fecundas. Y en eso estamos trabajando. Chile es el único candidato de América Latina para el Consejo de Seguridad y por supuesto apreciamos y agradecemos enormemente el apoyo que Canadá nos ha prestado. Pregunta: Una pregunta por una situación interna. Esta mañana el Ministerio del Interior ha emplazado a los ex Presidentes Lagos y Bachelet a que den explicaciones por la situación de más de 3 mil exonerados que resultaron ser casos falsos. También se ha dicho que hay una utilización electoral, porque se acreditaron en época de campaña. Usted, como Jefe de Estado actual, ¿comparte este emplazamiento a que se den explicaciones..? Presidente Piñera: El informe de la Contraloría General de la República muestra que 1 de cada 3 casos que fueron revisados, es decir, de un total de 9 mil casos, 3 mil casos mostraron que había irregularidades y que esa compensación del Estado había sido obtenida en base a datos falsos. Y eso, por supuesto, significa un grave daño al patrimonio público, y el Gobierno tiene que defender el patrimonio público, porque es un patrimonio que pertenece a todos los chilenos. Y, por supuesto, como eso ocurrió en gobiernos anteriores, los que tengan responsabilidad en haber entregado estos beneficios con recursos públicos a personas que no tenían los requisitos y que, en consecuencia, no debieron recibir esos beneficios, tendrán que dar las explicaciones que corresponda. Lo que sí le puedo asegurar es que este Gobierno le ha pedido al Consejo de Defensa del Estado, y además va a designar un abogado propio, para lograr la más pronta regularización de esta situación y, por supuesto, en la medida de lo posible, que esos recursos públicos que fueron mal asignados, vuelvan al patrimonio público y de esa manera estamos defendiendo el interés de todos los chilenos. Si hubo abuso en esta materia en el pasado, nuestro Gobierno va a hacer todo lo que el Estado de derecho permita para poder corregir esa situación. Los que tengan responsabilidades, que pueden ser gobiernos anteriores o incluso parlamentarios que concurrieron con su firma a acreditar las condiciones que finalmente demostraron no ser adecuadas, tendrán que dar las explicaciones que en un sistema democrático corresponden a todos y cada uno de los ciudadanos chilenos.Toronto, 31 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: Estamos en Toronto, que será la sede de los Juegos Panamericanos el año 2015. Esos juegos tendrán 41 países, 51 deportes y más de 10 mil atletas. Y es muy importante, porque Chile está compitiendo, y esperamos ganar, la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. En consecuencia, la experiencia canadiense y el apoyo que nos pueden prestar, va a ser muy importante. Pero también quiero compartir con mis compatriotas que el año 2014, en marzo, Santiago va a ser la sede de los Juegos ODESUR, es decir, los Juegos Sudamericanos; el 2015 seremos la sede de la Copa América de Fútbol y también del Mundial Sub-17 de Fútbol. Si además, agregamos los Juegos Panamericanos, estaremos transformando a nuestro país en una verdadera capital internacional del deporte. Todo esto va acompañado de un enorme esfuerzo que estamos haciendo en infraestructura deportiva. Durante nuestro Gobierno vamos a inaugurar 13 estadios profesionales, 156 mini estadios en muchas de las comunas de nuestro país, y 30 polideportivos. De esta manera estamos dando un gran salto adelante en infraestructura. Pero falta lo más importante, que es el compromiso de las chilenas y chilenos con el deporte. Por eso quiero invitar a cada uno de mis compatriotas, cualquiera sea su edad, habilidad o sexo, a que nos comprometamos a hacer de Chile un país de deportistas, porque el deporte nos hace bien, nos mejora la salud, el estado de ánimo, el estado físico, pero también nos enseña valores, el valor del esfuerzo, del trabajo en equipo y del respeto al rival. Por eso nos hemos comprometido a crear en Chile una cultura del deporte, duplicar el número de deportistas, y también nos hemos comprometido con la campaña Elige vivir sano, que tiene 4 pilares: queremos que los chilenos se alimenten mejor, practiquen más deporte, compartan más con la familia y disfruten mejor nuestra naturaleza. Un Chile de deportistas es un mejor Chile y nos va a dar a todos una mejor calidad de vida. En octubre de este año, aquí en Toronto, se va a juntar la Comisión Panamericana y va a resolver el país anfitrión de los Juegos del año 2019. Esa es la primera barrera que tenemos que sortear. Y después de eso prepararnos, porque los Juegos Panamericanos, junto con el Mundial de Fútbol del año 62, serían los dos eventos deportivos más importantes que haya organizado Chile en toda su historia. Gracias.Washington, 2 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Hemos tenido una reunión de trabajo con Alfredo Moreno, nuestro Canciller, y con Felipe Bulnes, nuestro Agente ante La Haya por el caso de Bolivia, y hemos revisado y analizado la primera presentación hecha por Bolivia ante la Corte Internacional de La Haya, y también hemos planificado los pasos y la dirección que asumirá la defensa de la causa de Chile. Y quisiera, a este respecto, reafirmar algunos hechos. En primer lugar, entre Chile y Bolivia no existen temas limítrofes pendientes. Todos los temas limítrofes quedaron resueltos en forma clara y definitiva por el Tratado de 1904 el cual fue válidamente celebrado y está plenamente vigente. En consecuencia, ese tratado resolvió los temas limítrofes que existían entre Chile y Bolivia. En segundo lugar, Chile cumple en forma fiel, de buena fe y rigurosa los tratados que firma, incluyendo entre ellos el Tratado entre Chile y Bolivia. Y, por lo tanto, es natural que Chile también exija que Bolivia tenga una actitud equivalente a la que tiene Chile en materia de ese tratado. Adicionalmente, y después de analizar en forma profunda la primera presentación que hizo Bolivia ante la Corte de La Haya, hemos concluido, una vez más, que esa petición, o posición, no tiene fundamento ni en los hechos, ni en el derecho. En consecuencia, quiero dar la más plena y total seguridad y certeza a todos nuestros compatriotas, que este Presidente y este Gobierno van a defender con todos los instrumentos y argumentos el Tratado de 1904 y del derecho internacional, el territorio, el mar, el cielo y la soberanía que legítimamente nos pertenece. Finalmente, quiero también reiterar que Chile mantendrá siempre una actitud de apertura y de diálogo con Bolivia, para poder encontrar juntos soluciones a los problemas que pudieron existir y para seguir avanzando hacia una mayor integración y una mayor colaboración entre Chile y Bolivia, y en beneficio tanto de Chile como de Bolivia. En unos días más se va a producir la primera reunión a la cual tanto Chile como Bolivia han sido convocados por la Corte Internacional de La Haya, y quisiera pedirle a nuestro agente, Felipe Bulnes, que entregue información respecto de lo que esa reunión va a significar y los plazos que de ella se puedan derivar. Pregunta: Hay mucha convicción, mucha certeza por parte de Chile. ¿Bolivia tendría alguna mínima opción? Presidente Piñera: La posición de Chile en esta materia ha sido firme y clara y, además, es una posición de Estado, que ha sido mantenida y defendida por todos los gobiernos de nuestro país, y que en el fondo se puede resumir en que Chile no tiene problemas limítrofes pendientes con Bolivia, porque el año 1904 celebramos un Tratado de Paz y Amistad con Bolivia, que no solamente puso término a lo que había sido la Guerra del Pacífico, sino que adicionalmente fijó en forma clara y definitiva las fronteras entre ambos países. Y, por tanto, Chile espera con mucha confianza y con mucha tranquilidad lo que pueda ocurrir frente a este caso que ha sido llevado por Bolivia ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya. Pregunta: La reunión que ha convocado Ollanta Humala… Presidente Piñera: Bueno, con respecto a Perú, ambos países nos hemos comprometido a respetar y acatar el fallo de la Corte Internacional de La Haya. Sin perjuicio de ello, la posición chilena es que los Tratados de 1952 y de 1954 establecieron y definieron con claridad el límite marítimo. En consecuencia, Chile espera con tranquilidad, con fianza, lo que sea la decisión que va a adoptar la Corte Internacional de La Haya en los próximos días o semanas. Pregunta: ¿Cuál será el equipo de abogados que va a acompañar el proceso ante la Corte de La Haya por la demanda boliviana? Presidente Piñera: No, con respecto al Tratado entre Chile y Bolivia que, como hemos dicho, está plenamente vigente y fue válidamente celebrado, tenemos como Gobierno una decisión, hemos designado como agente, que va a defender la causa chilena, a Felipe Bulnes. Posteriormente, de acuerdo a los plazos que contempla la propia Corte Internacional de La Haya, Bolivia tendrá un plazo para presentar su memoria, posteriormente Chile también tendrá un plazo para presentar su contra-memoria. Y, por tanto, a lo largo de ese proceso, Chile va a ir conformando el equipo de defensa legal con toda la asesoría y defensa legal que Chile requiera. Pregunta: ¿En Bolivia están….. competencia del tribunal…. Memoria boliviana? Presidente Piñera: Chile va a conocer, estudiar y analizar lo que sea la memoria que presente Bolivia, puesto que hasta ahora solamente ha presentado un primer documento, que es un documento inicial, y a la luz de esos análisis y evidencias va a tomar las decisiones que estimemos sean las mejores para asegurar la mejor defensa de la causa chilena. Pregunta: En ese sentido, este momento que se vive con Bolivia ¿podría entorpecer las relaciones? Presidente Piñera: Las relaciones con Perú son buenas relaciones, como corresponde a dos países que no solamente somos vecinos, sino que vamos a seguir siendo vecinos, y hemos tenido una serie de eventos que han demostrado esta buena relación, el último de ellos fue el encuentro que han tenido los ministros de Relaciones Exteriores y Defensa de ambos países, y además, las visitas que ha hecho este Presidente y el Canciller a Perú, y también las visitas que hemos tenido, de una delegación presidida por la nueva Canciller de Perú e integrada por muchos de sus ministros. Y, por tanto, las relaciones con Bolivia son distintas y son, en cierta forma, independientes de las relaciones que tenemos con Perú. Por supuesto que Chile aspira a tener las mejores relaciones con todos los países del mundo, y muy especialmente con los países vecinos, pero sin duda que esas buenas relaciones deben basarse en el respeto de los tratados internacionales válidamente celebrados y que se encuentran plenamente vigentes. Pregunta: ¿Y establecer eventualmente una relación diplomática con Bolivia? Presidente Piñera: El que cortó relaciones con Chile, fue Bolivia. Y, por lo tanto, Chile siempre ha tenido una actitud de buscar las mejores relaciones con todos los países, especialmente los países vecinos, y esa regla también se aplica al caso de Bolivia. Está a punto de ponerse a llover aquí en Washington, y quisiera aprovechar la oportunidad de expresar mi más profunda solidaridad y apoyo a los chilenos y chilenas que han sido víctimas de los temporales que hemos tenido en Chile y decirles que hemos hecho y vamos a seguir haciendo nuestros mejores esfuerzos para llegar con la ayuda que ellos sin duda necesitan y merecen. Pero al mismo tiempo quiero expresar que si bien estas lluvias y temporales no han resuelto la situación de sequía que afecta a Chile ya por cuarto año consecutivo, sí han significado un importante alivio y hemos logrado acumular agua en nuestros embalses y acumular nieve en nuestra Cordillera, que nos permiten asegurar no solamente el suministro de agua potable para toda la población, sino que también nos permiten asegurar el suministro de agua para nuestra agricultura en la próxima temporada y para nuestro sistema eléctrico, de manera de poder atender las necesidades de los hogares y de las empresas chilenas. Pero vamos a seguir haciendo nuestros mejores esfuerzos para que las personas que han sido víctimas y han resultado damnificadas por este temporal, reciban la ayuda en forma oportuna y eficaz, como sin duda la necesitan y merecen. Muchas gracias.Washington, 3 de junio de 2013 Hoy día hemos tenido una agenda intensa. Nos reunimos temprano en la mañana con la US Chamber of Commerce, la Cámara de Comercio de Estados Unidos, que agrupa a más de 3 millones de empresas americanas, y tuvimos la oportunidad de conversar sobre cómo fortalecer los vínculos, las relaciones entre Estados Unidos y Chile, cómo atraer más inversión extranjera, que no solamente aporte recursos financieros, lo que a Chile le interesa es ciencia, tecnología, innovación, capacidad de emprendimiento, porque eso es lo que nos permite crecer más rápido, crear más empleos, mejorar los salarios. Y pudimos avanzar sustancialmente en todos esos campos. También nos reunimos con el Secretario de Estado, John Kerry, y con él conversamos muchos temas, de interés mundial, de interés regional, de las relaciones bilaterales entre Estados Unidos y Chile, y en particular dos temas: uno, que hemos logrado un avance importante para lograr que en algún futuro, ojalá cercano, los chilenos y chilenas puedan venir a Estados Unidos hasta por 90 días, sin necesidad de obtener una visa. Y eso va a facilitar el turismo y va a facilitar la relación entre ambos países. También conversamos sobre cómo acelerar el Trans Pacific Partnership, que es un esfuerzo de integración de países a ambos lados del Océano Pacífico y que puede transformarse en la zona de libre comercio más grande del mundo. Y ahí también logramos ciertas bases de acuerdos y entendimientos que nos van a permitir lograr que ese acuerdo, que va a ser muy beneficioso para Chile, porque va a significar nuevas oportunidades para nuestros exportadores, exportadores no solamente del sector minero, sino que también del sector agrícola, del sector industrial, del sector de servicios, de ciencia y tecnología, poder exportar productos chilenos con trabajo chileno, inteligencia chilena, tecnología chilena, a países en todas partes del mundo. Y, por lo tanto, ésta ha sido una visita fructífera. Naturalmente que vamos a tener la oportunidad mañana de reunirnos con el Presidente de Estados Unidos, Barack Obama, en una reunión que es importante sin duda para nuestro país. También tuvimos la oportunidad esta mañana de reunirnos con la directora ejecutiva del Fondo Monetario Internacional, Christine Lagard. Vamos a reunirnos también con el director del Banco Mundial, porque las relaciones de Chile con un país tan importante como Estados Unidos, con organismos tan importantes como el Fondo Monetario y el Banco Mundial y, sobre todo, para poder avanzar en temas de una mayor integración económica y también facilitar el intercambio de personas a través de este esfuerzo por terminar con las visas para chilenos que quieran venir a Estados Unidos por un plazo de hasta 90 días, es bueno para los chilenos, es bueno para nuestro país. Y, por supuesto, vamos a seguir trabajando en todos estos frentes, y esperamos también poder tener reuniones con importantes líderes del Congreso Americano, nos vamos a reunir con miembros de la Cámara de Representantes, con miembros del Senado, que tienen una voz muy importante, porque muchos de los acuerdos en materia de comercio tienen que ser aprobados por el Congreso americano. En consecuencia, les agradezco mucho la cobertura que ustedes han dado a esta gira, porque ésta es una gira de trabajo, y en un país pequeño, pero tan abierto y tan integrado al mundo, como es Chile, lograr facilitar el acceso de nuestros productos de exportación a la mayor cantidad posible de mercados en el mundo entero, va en beneficio de nuestros trabajadores y va en beneficio de todos los chilenos. Pregunta:(Acerca de los requisitos de las visas para chilenos que viajan a USA) Presidente Piñera: Para eliminar las visas se requiere cumplir con una serie de requisitos que Chile ha estado cumpliendo, el último de ellos fue la suscripción de acuerdos en materia de lucha contra el terrorismo y contra la delincuencia organizada. Adicionalmente, recibimos una definición de Estados Unidos que designa a Chile como país que puede seguir avanzando en este programa de eliminación de visas, probablemente una misión americana irá a Chile para certificar y verificar todos estos avances, y esperamos, ojalá dentro de los próximos meses, que los chilenos puedan ingresar a Estados Unidos sin necesidad de visa, como turista, por hasta 90 días. Pregunta: (Sobre posición de Chile dentro de la región en materia de visas) Presidente Piñera: Estaría entre los primeros países de América Latina en lograr esta posibilidad de intercambio de personas con mucha mayor libertad y con mucha mayor facilidad. Y esto es un reconocimiento a que Chile es un país serio, que tiene una democracia estable, que tiene un Estado de derecho sólido, que cumple sus compromisos, y esto es lo que nos ha permitido integrarnos al mundo, el ser parte de la OCDE, que agrupa a los países más desarrollados del mundo, es lo que nos ha permitido generar tratados de libre comercio con más de 62 países en el mundo entero, es lo que nos ha permitido tener una posición de liderazgo en el Trans Pacific Partnership, porque al fin y al cabo, los países que hacen las cosas bien y en forma responsable, avanzan más rápido y con mayor seguridad que los demás. Pregunta: (Temas de conversación con el Secretario de Estado) Presidente Piñera: Bueno, conversamos con el Secretario, John Kerry, de muchos temas. Hablamos de la situación del mundo, de Estados Unidos, de Europa y también de América Latina. Y, por tanto, fue una conversación muy franca y muy abierta, pero una conversación que siempre apunta en un sentido positivo y constructivo, ir resolviendo los problemas y avanzando hacia un mundo y una región de América más integrada. Gracias.San Salvador, 4 de junio de 2013 Presidente Mauricio Funes: Usted sabe que entre El Salvador y Chile existen, siempre han existido y van a seguir existiendo lazos muy fuertes que nos unen. Desde los tiempos históricos, de cuando ambos éramos colonias españolas, hubo una interrelación muy estrecha entre Chile y El Salvador. Y, de hecho, cuando El Salvador obtuvo su independencia, con la labor muy heroica y muy visionaria de un sacerdote, José Tomás Delgado, en Chile experimentábamos una situación muy similar con otro sacerdote, que se llamaba Camilo Henríquez, y que eran cercanos e intercambiaron mucha correspondencia epistolar, porque luchaban por la misma causa: la libertad, la independencia de nuestros países. Pero nosotros tenemos, además, lazos que han ido fortaleciéndose a lo largo del tiempo. No es casualidad, por ejemplo, que una de nuestras grandes poetisas y Premio Nobel de Literatura, Gabriela Mistral, escogió El Salvador para vivir parte de su vida y escribió aquí poemas muy importantes de su gran obra literaria. Y, de hecho, a través de sus escritos uno puede casi conocer las maravillas, las hermosuras de este país, porque ella escribía mucho sobre los volcanes de El Salvador. Pero también hay otros ejemplos. Un ex Presidente de Chile, el Presidente Carlos Ibáñez del Campo, no solamente peleó hombro con hombro con el Ejército salvadoreño en los primero años del siglo pasado, en una guerra que ustedes tuvieron con un país vecino, sino que además fue reconocido como parte del Ejército salvadoreño y le dieron un grado militar que era aún mayor que el que tenía en el Ejército chileno. Pero además, se casó con una salvadoreña y tuvo dos hijos. Y, por tanto, tenemos lazos que se extienden no solamente al mundo de la cultura, la poetisa Gabriela Mistral, también el poeta chileno Juan Guzmán Cruchaga tuvo una larga permanencia en este país y amistad con muchos de los artistas, poetas e intelectuales de El Salvador. Pero además de eso, nosotros tenemos un Tratado de Libre Comercio, que lo celebramos hace algunos años, y que desde que está en ejercicio ha permitido incrementar en más de seis veces el comercio entre ambos países. Y acabamos de firmar un Acuerdo de Asociación Estratégica, que nos va a permitir ampliar ese acuerdo hacia otras áreas. Si bien ya tenemos una gran colaboración en materia de seguridad, con nuestras policías, con nuestras fuerzas armadas, hemos tenido también un gran intercambio de becas y estudiantes que han podido ir a nuestros países para obtener formación y títulos académicos, pero ahora vamos a poder extender ese acuerdo a otras áreas que son de interés común entre El Salvador y Chile, como son los temas de las energías limpias, la ciencia, la tecnología, el turismo. Sabemos que ustedes tienen un potencial gigantesco en muchos de esos campos. Pero también queremos dar la bienvenida como miembro observador de la Alianza del Pacífico, porque El Salvador es un país que tiene costas hacia el Pacífico y es un país que también tiene Tratado de Libre Comercio con tres de los cuatro miembros de esta Alianza. En consecuencia, su carácter de país observador es algo que recibimos con mucha esperanza de poder estrechar lazos y colaborar más fuertemente entre ambos países. Y, finalmente, yo también querría mencionar que tenemos un aprecio muy especial por la forma como El Salvador logró superar un período muy difícil de su historia, que fue ese largo período, 12 años, entre el 80 y el 92, en que fueron víctimas de una cruenta guerra civil, que significó más de 75 mil muertos y que finalmente lograron resolver con inteligencia, con sabiduría, con fortaleza los acuerdos de paz de Chapultepec pusieron término a esa guerra civil y permitieron que El Salvador se reencontrara con los caminos de la democracia, de la estabilidad, de la paz, que son bases fundamentales para el progreso. Nosotros también hemos tenido periodos difíciles en nuestro país y, por tanto, sabemos muy bien lo que ocurre cuando los países destinan sus mejores esfuerzos a una guerra fratricida entre sus propios hijos y sabemos que ese camino no conduce ni a la paz, ni al progreso, ni a la felicidad de nuestros pueblos. Por eso, teniendo tantos lazos en común, históricos, culturales, políticos y también económicos, para mi persona como Presidente de Chile es un gran privilegio tener la oportunidad de visitar por primera vez como Presidente, porque he estado en otras oportunidades en El Salvador, conozco muchas de sus bellezas y conozco también el potencial que tiene El Salvador para poder enfrentar los desafíos de esta sociedad moderna. Y por eso quería agradecerle, Presidente Mauricio Funes, su hospitalidad, su apertura, la franqueza con que hemos podido conversar los temas que nos unen y, por sobre todo, las oportunidades que enfrentaremos juntos en el futuro. Y es para nosotros un privilegio poder compartir con usted y con el pueblo salvadoreño esta visita que si bien es breve en tiempo, es muy rica en compromiso, en cariños y en cercanía. Así que le agradezco Presidente y esperamos tener una fecunda visita a El Salvador, que ya se ha expresado en este acuerdo que hemos logrado firmar, pero que también se va a expresar en seguir estrechando los lazos de colaboración, porque el mundo moderno nos ofrece grandes oportunidades a países como El Salvador y Chile. Yo sé que usted viene llegando de una visita al Papa Francisco y sé también que está trabajando por santificar, o contribuir a la santificación de un gran arzobispo que tuvo El Salvador, me refiero al arzobispo Óscar Romero, cuya voz y palabra no solamente se escuchó con fuerza en El Salvador, también en toda América latina. Él dijo alguna vez “podrán apagar mi voz, pero no podrán apagar mi mensaje”. Y, de hecho, tal vez su mensaje se escuchó con más fuerza cuando un francotirador asesino le quitó la vida cuando él estaba en el momento de la consagración. Pero después de eso, tal vez se engrandeció la voz de Óscar Romero, como una voz de los sin voz, la voz de los pobres, y yo sé que su Gobierno y el mío estamos muy comprometidos no solamente con el desarrollo económico, sino que también con derrotar la pobreza y crear sociedades más igualitarias, más inclusivas. Por todo eso, Presidente, nos preparamos para una visita breve, pero esperamos fecunda, a su gran país El Salvador. Muchas gracias.Washington, 4 de junio de 2013 Hemos tenido una reunión de trabajo con el Presidente Obama, por supuesto que hemos confirmado, una vez más, que Estados Unidos y Chile compartimos los mismos valores, el valor de la democracia, del Estado de derecho, del respeto a los Derechos Humanos, de la integración con el mundo, del libre comercio, y también de nuestro compromiso con la paz. Adicionalmente, es importante destacar que el Tratado de Libre Comercio que tenemos entre Estados Unidos y Chile ha sido extraordinariamente exitoso. Hemos logrado más que triplicar nuestro comercio con Estados Unidos y vamos a multiplicarlo nuevamente en el futuro. Pero estamos entrando a una nueva etapa. Los acuerdos a que hemos llegado con el Presidente Obama y con el Estado de California y de Massachussets en materia de ciencia, tecnología, educación superior, universidades, energías limpias, son muy importantes para Chile. Finalmente, tenemos el fuerte compromiso con lograr que el Trans Pacific Partnership se transforme en una realidad en un futuro muy cercano. El Trans Pacific Partnership, que incluye países en ambos lados del Océano Pacífico, se va a transformar en la zona de libre comercio más grande del mundo. Por tanto, estamos trabajando junto a Estados Unidos en lograr acuerdos que nos permitan mejorar la calidad de vida, las oportunidades del pueblo americano y también del pueblo chileno.Ciudad de Panamá, 5 de junio de 2013 Estamos terminando una gira por cuatro países, que ha logrado frutos muy importantes para la calidad de vida de los chilenos. En Canadá logramos iniciar un acuerdo de tercera generación, que nos va a permitir perfeccionar y profundizar el acuerdo que teníamos con Canadá, incorporando más materias y, por tanto, abriendo nuevos mercados para las exportaciones chilenas, tanto de bienes como de servicios. También en Canadá fuimos designado país que cumple con las normas del Estado de derecho y la democracia, lo cual nos facilita, en el futuro, el poder acceder a Canadá sin necesidad de Visa. Y, adicionalmente, conversamos con Canadá, y también con Estados Unidos, la posibilidad de que Chile se transforme en un importador del gas natural, que esos países tienen en abundancia, lo cual nos va a permitir una matriz energética más segura, más económica y más limpia. También en Estados Unidos logramos un acuerdo muy importante para permitir, en un futuro cercano, seis a ocho meses, que los chilenos podamos ingresar a Estados Unidos sin necesidad de Visa por hasta 90 días, en calidad de turistas. Y también logramos avances significativos para lograr que el Trans Pacific Partnership, que va a ser un mercado común con países a ambos extremos del Océano Pacífico, y que se va a transformar en la zona de libre comercio más grande del mundo, pueda avanzar, porque eso también significa más oportunidades, significa más crecimiento, más empleo, mejores salarios para los chilenos. Y también logramos, en el caso de Panamá, llegar a acuerdos que nos van a permitir facilitar las exportaciones de muchos productos agrícolas chilenos al mercado de Panamá y, además, esperamos que Panamá se incorpore pronto a la Alianza del Pacífico, lo cual también va a significar que la integración de Chile con el mundo se fortalece y se perfecciona. Y, finalmente, en El Salvador tuvimos la oportunidad de avanzar en los temas de interés, temas de seguridad, temas de educación, temas de colaboración. Y, por tanto, ha sido una gira corta, intensa, pero muy fructífera y muy fecunda, porque hemos logrado obtener los objetivos que nos habíamos fijado para esta gira, y que tienen un solo norte, un solo propósito: cuando el Presidente hace esta gira, lo hace pensando en el interés, en la calidad de vida de todos los chilenos, para facilitar el intercambio de personas, para facilitar nuestro acceso a países como Canadá y Estados Unidos, para abrir nuevos mercados para nuestros productos de exportación, para crear más y mejores empleos. Y por eso, mañana en la madrugada estaremos en Chile y seguiremos trabajando, porque todavía nos quedan 9 meses por delante para cumplir un mandato que el pueblo chileno nos dio, que es lograr que Chile se acerque a buen ritmo y con buena dirección hacia un país que pueda superar el subdesarrollo, derrotar la pobreza, crear más y mejores empleos, mejorar los programas sociales y, al mismo tiempo, llevar adelante las grandes reformas que el país necesita en materia de educación, en materia de salud y en materia de seguridad. Mañana estaremos en Chile trabajando con la misma fuerza y entusiasmo con que lo hemos hecho desde el primer día y como lo vamos a seguir haciendo hasta el último día de nuestro Gobierno. Muchas gracias.San Salvador, 5 de junio de 2013 Muy buenos días: Señor alcalde, don Norman Quijano, de una ciudad como San Salvador, que siempre ha despertado la admiración y el cariño, especialmente de nuestros poetas, de nuestros artistas. También quiero saludar con mucho cariño a tres amigos que tuvieron la responsabilidad de ejercer la primera magistratura en El Salvador, don Alfredo Cristiani, don Armando Calderón y don Francisco Flores, a quienes me tocó la oportunidad de conocer e interactuar cuando ejercían la Presidencia de El Salvador. Y, por supuesto, a don Alberto Romero, presidente de la Asamblea, a todos los miembros de la Asamblea y a todas las amigas y amigos que nos hemos reunido esta mañana para estrechar los lazos entre El Salvador y Chile. En primer lugar, siempre cuando vengo al Salvador se me viene a la memoria el origen del nombre de El Salvador, El Salvador del mundo, que es un pasaje de la Biblia que está lleno de misterio, pero lleno de significado. Cuando Jesús subió al Monte Tabor con apóstoles seleccionados, los más cercanos, Pedro, Santiago y Juan, y con dos profetas, Elías y Moisés, y es lo que se conoce como “la transfiguración”, y a partir de ese instante fue conocido como El Salvador del mundo que, por lo demás, aquí en esta ciudad de San Salvador existe un monumento al Salvador del mundo. Pero también, no es casualidad que los nombres históricos con que reconocemos a este maravilloso país, Cuzcatlán, significa “la tierra de las cosas preciosas”. Tuve la oportunidad, hace muchos años, de recorrer El Salvador con mi mujer y, por tanto, puedo dar testimonio no solamente de las bellezas de su litoral, de sus costas, sino que también de las montañas. Por lo demás, El Salvador es un país de montañas y es un país de volcanes, y eso llamó mucho la atención de una gran poetisa chilena, Gabriela Mistral, que vivió en El Salvador y que escribió algunos de sus más hermosos poemas en estas tierras, haciendo una verdadera apología de los volcanes, y a partir de los volcanes, ella iba contando cómo se fue forjando el carácter, el temple, el alma del pueblo de El Salvador. Pero la verdad es que los lazos entre El Salvador y Chile son muy antiguos, son muy profundos. De hecho, uno encuentra lazos en la época colonial que unieron a El Salvador con Chile, pero también cuando ambos pueblos, el pueblo salvadoreño y el pueblo chileno, iniciaron esa maravillosa aventura de la independencia, porque en esos tiempos hubo mucha conexión e intercambio epistolar entre José Matías Delgado, que fue un sacerdote que luchó incansablemente por la libertad y por la independencia de El Salvador, con Camilo Henríquez, otro sacerdote que hacía lo mismo en nuestro país. Desde entonces esos lazos han sido permanentes y se han ido estrechando a través de amistad, cercanía, colaboración en el campo político, en el campo económico, en el campo cultural. Ayer tuvimos la oportunidad de firmar un acuerdo de integración que va a ir más allá de simplemente el libre comercio, porque ya teníamos un Tratado de Libre Comercio con El Salvador, lo que queremos hacer es extender esos lazos de colaboración a otros campos de interés mutuo. A mí como Presidente de la República, todos los años participo en la ceremonia de graduación de los oficiales de las tres ramas de nuestras fuerzas armadas y también de nuestros Carabineros y de nuestra policía, y creo que nunca he dejado de tener la oportunidad de también ver jurar frente a la bandera de El Salvador, a un oficial salvadoreño que se ha formado en nuestro país. Por esa razón hoy día yo quería compartir con ustedes algunas palabras, algunas reflexiones sobre lo que está ocurriendo en mi país, y especialmente sobre las relaciones y las oportunidades que juntos estamos y vamos a seguir enfrentando en el futuro. La verdad es que Chile está por un camino que es el camino que siempre quisimos recorrer, que fue el camino que soñaron nuestros antepasados, nuestros abuelos, nuestros padres, pero nunca lograron recorrerlo de verdad, que es el camino hacia hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país más inclusivo, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor justicia social, y hacerlo en un contexto de democracia y de paz. Chile, como lo decía nuestro embajador, está cerca de alcanzar esa meta. Nos hemos propuesto, como generación, tanto ustedes como nosotros pertenecemos a una generación muy especial, la generación del Bicentenario, nosotros estamos celebrando nuestro Bicentenario, ustedes van a celebrar su Bicentenario muy prontamente, y tal vez el mejor legado que podemos dejar como generación del Bicentenario, es dejar atrás lo que ha sido la realidad de todos los países de América Latina, desde nuestros casi o alrededor de 200 años de independencia. Porque un Continente como América Latina, que lo tiene todo, un pueblo homogéneo, trabajador, un Continente que no ha tenido las devastadoras guerras mundiales que afectaron a Europa durante el siglo pasado, que tampoco ha tenido que sufrir las guerras religiosas, en que personas, por ejemplo, en algunos países europeos, se mataban unos a otros en nombre del mismo Dios. Tampoco hemos tenido que sufrir las rivalidades o enfrentamientos tribales o raciales que quedaron en África después que los conquistadores o colonizadores abandonaron ese Continente. Un Continente que tiene un territorio vasto, fértil, generoso, que tiene abundancia de recursos naturales, que tiene todo para ser un Continente desarrollado, sin embargo no lo ha logrado, y tenemos que preguntarnos por qué. Probablemente porque nos hemos divorciado durante demasiado tiempo de los pilares, de las bases sólidas que permiten llegar al desarrollo. Durante mucho tiempo América Latina se alejó de la democracia, y eso generó inestabilidad, gobiernos militares, que muchas veces daban origen a democracias débiles, que a poco a andar tropezaban y entrábamos en ese círculo permanente de la inestabilidad política. Quizás porque tampoco comprendimos la importancia de la creatividad, la libertad, el espíritu de emprendimiento y el espíritu de innovación de los seres humanos, y muchas veces nuestros Estados ahogaban esa capacidad de impulso y creatividad e innovación que es tan propio de los seres humanos libres. Quizás, porque tampoco fuimos capaces de tener Estados modernos. Hoy día, la inmensa mayoría de América Latina ha logrado construir y fortalecer esos pilares básicos. Tenemos democracias mucho más sólidas y estables que en el pasado, hemos comprendido la importancia de una economía basada en la iniciativa individual, en los mercados, en la apertura, en la innovación, en la integración, y hemos logrado también avanzar hacia Estados más modernos y con mayor capacidad de cumplir la importante labor que le corresponde a los Estados en nuestras sociedades. Pero estoy convencido que si queremos dar ese gran salto hacia el desarrollo, vamos a tener que fortalecer, y en algunos casos construir los nuevos pilares, los nuevos pilares que nos van a permitir hacer esa transición desde el subdesarrollo, hacia el desarrollo. Creo que los más importantes son, y esto es casi una característica que cruza a todos los países de América Latina, son que tenemos que hacer un enorme esfuerzo por mejorar el capital humano en nuestras sociedades, y esto requiere sistemas educacionales que den educación de mucho mayor calidad. Tenemos que invertir mucho más e incorporarnos en plenitud al mundo de la ciencia y la tecnología, que es un elemento fundamental en esta nueva sociedad de la información y el conocimiento. Tenemos que ser capaces de liberar las fuerzas de la creatividad, del emprendimiento y de la innovación y, en consecuencia, facilitar que nuestros ciudadanos y nuestra sociedad civil pueda innovar, emprender, crear, tomar riesgos y asumir esa gran aventura del desarrollo. Y el cuarto pilar, es sin duda que aún tenemos demasiada pobreza y demasiadas desigualdades en nuestro Continente, y eso constituye un talón de Aquiles que nunca nos va a permitir realmente mirar hacia adelante y fijar la vista en esos objetivos grandes, nobles, pero factibles. Por eso en nuestro país, en Chile, después de haber perdido nuestra democracia durante un largo período, recuperamos nuestra democracia y hoy día tenemos una democracia sólida y estable, tenemos una economía social de mercado que está profundamente integrada al mundo, tenemos tratados de libre comercio con más de 62 países en el mundo, incluyendo los más grandes, y tal vez los más promisorios, Tratado de Libre Comercio con la Comunidad Europea, con Estados Unidos, con Canadá, con México, con El Salvador, con China, con India, con Japón, con Corea, con Vietnam, con Singapur, con Malasia, con Tailandia, con Indonesia. Por tanto, estamos, desde ese punto de vista, aprovechando el potencial que esta nueva economía integrada, porque recordemos que a nosotros nos tocó vivir la caída de los muros. A fines de la década de los 80 cayó un muro o una cortina, como la llamó Winston Churchill, la Cortina de Hierro, que dividía al mundo del Este, del mundo del Oeste, y que se simbolizaba en el Muro de Berlín. Y se acabó esta confrontación brutal entre dos modelos que aparecían como absolutamente irreconciliables y, además, dos modelos que no tenían ninguna capacidad de diálogo y entendimiento. Pero también cayó otro muro, tal vez más doloroso que el anterior, que corría no de Norte a Sur, sino que de Este a Oeste, separando al mundo del Norte, donde estaba la riqueza, del mundo del Sur, que en esos tiempos se entendía como al Sur del Río Grande, que es donde estaba el mundo de la pobreza. En nuestro país hemos decidido hacer el desafío y cumplir la gran misión de nuestra generación, que es transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades, con democracia y en paz, durante los pocos años que nos quedan para que termine esta década. Por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para reformar nuestro sistema educacional, hemos aumentado sustancialmente la inversión en educación, desde menos de 9 mil millones de dólares hace tres años, a más de 14 mil millones de dólares este año. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para triplicar nuestra inversión en ciencia y tecnología. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para liberar y potenciar las fuerzas de la innovación y el emprendimiento y, por supuesto, tenemos un fuerte compromiso con derrotar la pobreza, la pobreza extrema durante este Gobierno, es decir, durante este año, y la pobreza durante esta década, y vamos por buen camino. Hemos alcanzado un ingreso per cápita cercano a los 20 mil dólares, lo cual es un cambio muy importante, porque Chile en alguna época fue la colonia más pobre de España, y hoy día ha alcanzado un liderazgo en materia de ingreso per cápita, y estamos trabajando para hacer de Chile un país desarrollado, hemos logrado aumentar sustancialmente nuestra capacidad de crecer. Durante el gobierno anterior crecíamos en torno al 3%, durante este Gobierno estamos creciendo al 6%. Hemos logrado duplicar nuestra capacidad de creación de empleos, y en Chile prácticamente tenemos pleno empleo. El problema en Chile no es cómo encontrar un trabajo, el problema en Chile hoy día es cómo encontrar un trabajador. Y eso hace una diferencia muy grande, porque eso le da a los trabajadores una mayor dignidad, más libertad, más oportunidades. Por otra parte, además de la creación de empleos, porque Chile tiene una población de 17 millones, ustedes son 6 millones, o sea, en grandes líneas, hay que multiplicar por un factor entre 2 y 3. Hemos logrado crear más de 800 mil nuevos empleos, que equivale a unos 300 mil nuevos empleos creados aquí en El Salvador, en un período de 3 años. También hemos hecho un esfuerzo grande por crear nuevos emprendedores. De hecho, en los tres años hemos logrado crear 170 mil nuevos emprendedores. Además de eso, hemos fortalecido nuestra capacidad de invertir. Antes invertíamos en torno al 21% del producto, hoy día estamos invirtiendo en torno al 27% de nuestro producto. También hemos puesto mucha atención en la productividad de los factores, en reducir la pobreza, reducir las desigualdades, crear una sociedad en que no solamente haya progreso, sino que todos tengan acceso a ese progreso. Por eso cuando llegamos al Gobierno prometimos trabajar por construir una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Oportunidades, que cada uno sepa que va a poder desarrollar los talentos que Dios les dio y que van a poder llegar tan lejos como sean sus sueños y como sea su compromiso, su esfuerzo y su perseverancia. De hecho, eso queda manifestado, por ejemplo, en nuestro país hoy día logramos aumentar la cobertura de la educación universitaria de 100 mil, que era en la década de los 70, a 1 millón 100 mil chilenos hoy día, la mitad de nuestros jóvenes están yendo a la educación superior, y el 70% de los jóvenes que hoy día asisten a una universidad o a una institución de educación superior en Chile, son primera persona en su familia que asisten a una universidad o a una institución de educación superior, lo cual está generando una enorme movilidad social, para terminar con aquello que el mejor predictor de la calidad de la tumba, sea la calidad de la cuna, como era, desgraciadamente, en muchos de nuestros países. En síntesis, porque no los quiero aburrir con esto, siento que Chile va por buen camino, y si perseveramos en este esfuerzo que estamos haciendo, vamos a alcanzar ese nivel que de acuerdo a los organismos internacionales permiten calificar a un país como país desarrollado, y vamos a lograr derrotar esa lacra que ha sido la pobreza que nos ha acompañado durante tanto tiempo. Hace un par de días nos reunimos con el presidente del Banco Mundial, y el Banco Mundial está muy comprometido y empeñado, de hecho, a la entrada del Banco Mundial hay un letrero que dice “nuestro sueño es derrotar la pobreza”. Yo le decía al presidente Kim que en nuestro caso ya dejó de ser un sueño, es un compromiso. Y la diferencia entre un compromiso y un sueño, es que los sueños no tienen fechas, no tienen planes, no tienen compromisos. En cambio un compromiso es un plan con fechas concretas, con logros y con un plan de acción. Por lo tanto, yo querría también enfatizar que vemos con mucho interés y con mucha motivación el poder estrechar los lazos de colaboración con El Salvador y poder no solamente tener el Tratado de Libre Comercio, que ya tenemos, desde que se firmó ese Tratado de Libre Comercio hemos multiplicado por cuatro el comercio entre ambos países, sino que estrechar lazos en los terrenos que van a hacer la diferencia en el futuro, colaborar mucho más en materias no solamente de seguridad, como lo hemos hecho siempre, sino que también en materia de cómo mejorar nuestros sistemas educacionales, cómo invertir más en ciencia y tecnología, cómo encontrar fuentes de energías más limpias, más renovables, más sustentables, cómo también motivar y desarrollar la capacidad de innovar y de emprender de nuestros pueblos. Esos son los temas que conversamos ayer con el Presidente Funes y que, por supuesto, son temas que yo sé interesan, preocupan y motivan a un país como El Salvador, que le ha tocado también enfrentar tiempos difíciles. Estoy muy consciente que al Salvador nada le ha salido fácil. La verdad es que su historia ha sido una historia de lucha por alcanzar objetivos, y eso ha ido forjando el carácter del pueblo de El Salvador. Recuerdo uno de los poemas de Gabriela Mistral, en que ella comparaba los volcanes, los maravillosos volcanes de El Salvador, con el temple, el carácter, la personalidad de su pueblo, e iba mostrándonos cómo ese temple se había ido imprimiendo y se había ido esculpiendo en función de la geografía, esta maravillosa geografía. Ahí tenemos otra cosa en común. Por ejemplo, ustedes tuvieron que vivir una guerra civil muy dolorosa. Entre el año 80 y el año 92, El Salvador tuvo una guerra civil que costó más de 75 mil muertos. Y, por supuesto, quería aprovechar la oportunidad no solamente de felicitar al Presidente Alfredo Cristiani, porque a usted le tocó la tremenda responsabilidad y logro de haber terminado con esa guerra, de haber firmado los Acuerdos de Paz de Chapultepec, que permitieron a este país orientar sus fuerzas no a una lucha fratricida entre sus propios hijos, sino que hacia esos desafíos que incorporan e incluyen a todos luchando por una causa común y no luchando los unos contra los otros. También seguí con mucha cercanía la obra del Presidente Armando Calderón y el Presidente Francisco Flores. Presidente, yo le decía a usted que son muy pocos los Presidentes que salen del gobierno sin canas, y es su caso. Usted me contó su secreto, no lo voy a compartir en público, porque no es posible, pero si me lo hubiera dicho antes, yo en este momento no tendría canas. Pero hemos seguido siempre con mucha atención la historia de El Salvador. Además, tenemos otras cosas en común. Por ejemplo, los dos países tenemos una geografía maravillosa, pero que a veces se pone muy violenta, muy arrebatada, y hemos tenido que sufrir los embates de la naturaleza. Ustedes han sufrido los embates de la naturaleza. Nosotros, por ejemplo, fuimos golpeados, hace tres años, por uno de los 5 peores o más devastadores terremotos en la historia conocida de la humanidad, que destruyó gran parte de nuestra infraestructura. Eso ocurrió 11 días antes de asumir el Gobierno. Y, por tanto, además del compromiso de nuestro programa de Gobierno, que era muy exigente y ambicioso, tuvimos que asumir otro compromiso, reconstruir nuestro país en el plazo de nuestro Gobierno. Lo cierto es que cuando los pueblos se fijan metas grandes, nobles, ambiciosas, pero al mismo tiempo factibles, en que todos sienten que tienen la obligación de colaborar a ese esfuerzo, pero todos también sienten que van a ser parte de sus beneficios, es cuando los pueblos logran su mayor fecundidad, su mayor potencia y podemos alcanzar metas que tal vez para otros han sido imposibles. Walt Disney decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Pero se requiere mucho más que sueños, se requiere esa voluntad y ese compromiso. Por eso quisiera terminar estas palabras recordando también que en esta ciudad de San Salvador nos encontramos en cada esquina con un recuerdo de Chile. Por ejemplo, además de sus bellezas, como su magnífica Catedral, en la Plaza Libertad nos encontramos con las estatuas de los próceres de la Independencia salvadoreña, como José Matías Delgado, Juan Manuel Rodríguez, Manuel José Arce, pero también nos encontramos con los próceres de nuestra Independencia, y ahí está el busto del Libertador Bernardo O´Higgins. Y uno sigue recorriendo, y por supuesto, a mí siempre me impresionó ese monumento a la Revolución, que encontramos en el monumento al 14 de Diciembre del año 48, que son esas manos que miran hacia el cielo y que muestran un poco la esencia de lo que es el espíritu del pueblo salvadoreño. También tenemos la huella y la presencia de Chile, por ejemplo, en la Plaza Chile, que como les decía, alberga los bustos de Arturo Prat, uno de los grandes héroes de nuestro país, del Combate Naval de Iquique, de Bernardo O’Higgins, que fue el Libertador de nuestra patria, y también en la Plaza Chile nos encontramos con muchos recuerdos de grandes poetas chilenos, entre ellos un gran amigo de El Salvador, y que escribió mucho sobre El Salvador, como es el poeta chileno Juan Guzmán Cruchaga. Después tenemos la plaza dedicada a nuestros Premio Nobel, la figura de Gabriela Mistral, la figura de Pablo Neruda, que en cierta forma retribuyen el inmenso cariño que Gabriela Mistral tenía por este país y por este pueblo. Por todas esas razones, siento que hay una cercanía muy especial entre El Salvador y Chile. Por eso tengo una enorme alegría y una enorme satisfacción de haber podido venir ahora como Presidente de Chile, porque ya había estado como ciudadano, y espero poder volver en algún futuro, nuevamente como ciudadano, y poder compartir con mis amigos, que tuvieron también la responsabilidad de dirigir este país, mi amigo Alfredo Cristiani, Armando Calderón, Francisco Flores y, por supuesto, quiero agradecer profundamente al alcalde de la ciudad de San Salvador, Norman Quijano, por su hospitalidad, por su cariño. Sé que ustedes van a enfrentar elecciones y, por tanto, sé que vienen tiempos de decisión en El Salvador, y espero que con la misma fuerza con que supieron poner término a esa lacra que era la guerra civil, sean capaces también de enfrentar este nuevo desafío que es transformar al Salvador también en un país que pueda derrotar la pobreza y dejar atrás el subdesarrollo, y darle a sus hijos las oportunidades que sin duda no solamente necesitan, sino que también merecen. Muchas gracias.Ciudad de Panamá, 5 de junio de 2013. Muchas gracias Presidente Martinelli: La verdad que tenemos muchos temas en común y, al mismo tiempo, muchos proyectos en común con Panamá. Hemos conversado con el Presidente Martinelli, en primer lugar, el tema de seguir incrementando la integración entre ambas economías. Hace algunos días llegamos a un acuerdo para que Panamá pueda certificar las plantas de procesamiento de carnes de aves, de cerdos, de vacunos, de ovinos, lo cual va a abrir nuevos mercados para los productos de exportación agrícolas chilenos. Y también conversamos durante el día de hoy la futura integración de Panamá, que está postulando a ser miembro de la Alianza del Pacífico, y está muy cerca de tener Tratados de Libre Comercio con los cuatro países, que es uno de los requisitos para integrarse a la Alianza del Pacífico. También conversamos de los temas del Canal de Panamá. Chile es el usuario más grande del Canal de Panamá de América Latina y es el tercero a nivel mundial, superado solamente por Estados Unidos y China. Y, por tanto, Chile se está preparando para lo que va a ser el Canal de Panamá cuando el proyecto de ampliación, que está en plena marcha, entre en vigencia, lo cual va a permitir que barcos de mucho mayor tamaño, que van a ser capaces de transportar no solamente 5 mil containers, como es el día de hoy, sino que van a triplicar esa suma, llegando a 15 mil containers, puedan también llegar a los puertos chilenos. Y, por tanto, estamos efectuando renovación de nuestra infraestructura portuaria, para adecuarla a lo que va a ser la época post-Panamá. Y esos temas también los conversamos con el Presidente Martinelli, además de temas de colaboración en materia de educación, en materia de intercambio de estudiantes y, por supuesto, en materia de ampliar nuestro Tratado de Libre Comercio, que tiene una cláusula que permite revisarlo para profundizarlo y ampliarlo, y hemos conversado incorporar temas que tienen que ver con las inversiones, con los servicios financieros, con las compras públicas, de forma de seguir estrechando la integración y la colaboración entre Panamá y Chile. Y quiero felicitar al Presidente Martinelli, porque durante su gobierno le ha logrado imprimir un dinamismo y un liderazgo a la economía panameña, muy importante, además de un enorme esfuerzo en materia de infraestructura, no es solamente la nueva etapa del Canal de Panamá, también está el nuevo Metro que se está construyendo en la Ciudad de Panamá, también está lo que llaman “las cintas de espera” en los nuevos aeropuertos. Es decir, tanto Panamá como Chile avanzamos a crear la infraestructura para poder enfrentar los grandes desafíos que el desarrollo y el siglo XXI están demandando de nuestros países.Santiago, 6 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Sé que no es fácil entender lo que siente una mujer, una pareja, que todos los meses espera con verdadera ansiedad y entusiasmo, la llegada de un hijo, y ese hijo no llega, por algún problema de infertilidad. Pero hay una forma de imaginárselo con simpleza y facilidad, que es cerrar ojos por un momento y pensar qué sería de nuestras vidas si no estuvieran nuestros hijos, si no estuvieran nuestros nietos. Ahí uno entiende, en forma simple y profunda, por qué esta causa, es una causa por la cual vale la pena luchar. Querría, en primer lugar, partir por hacer un reconocimiento al testimonio que nos ha dado Patricia Ramírez, porque ella, que enfrentó problemas para poder tener ese hijo tan ansiado, tan esperado, tuvo también la fortaleza de formar esa Fundación que se llama “Queremos ser padres”, y que ha significado una luz de esperanza, porque a veces uno quiere que lo acojan, que lo entiendan, que le comprendan su problema, y yo sé que ustedes cumplen esa labor con los padres que están, o con las parejas que quieren ser padres y que no logran serlo, pero también, después de ser acogido y comprendido, uno quiere que lo ayuden. Ustedes cumplen ese doble rol, entender, acoger, comprender, consolar y, al mismo tiempo, ayudar para que esa situación pueda ser resuelta y ese niño, o esa niña, llegue finalmente a formar parte de una nueva familia y a formar parte de nuestra sociedad, la sociedad chilena. Por eso yo sé que ustedes nunca bajaron sus brazos, y por una razón muy simple, porque son esos mismos brazos los que van a acoger a ese niño o a esa niña cuando finalmente llegue a compartir con nosotros su sonrisa, su alegría, su llanto, sus quejas, sus reclamos, porque es parte de lo que significa una nueva vida. Yo querría compartir con ustedes lo que está pasando en nuestro país en materia de fertilidad, en materia de niños que nacen y de niños que no nacen. En el año 1990 en nuestro país la fertilidad era de 2,6. Esto significa que en promedio cada madre chilena tenía 2,6 hijos o hijas. Sin embargo, algo pasó en nuestro país a partir de ese momento y se aceleró la caída en la tasa de natalidad, que sabemos que es un fenómeno universal, pero en nuestro país se anticipó y se precipitó. Lo cierto es que hoy día, 2013, cada madre en promedio tiene solamente 1,8 hijos o hijas. Si se hubiesen mantenido las tasas de natalidad que teníamos en los años 90, hoy día tendríamos 1 millón de niños adicionales jugando, sonriendo, llorando, alegrándonos nuestras vidas y Chile sería distinto, Chile sería mejor. Por eso, para nuestro Gobierno, el tema de la fertilidad, el tema de la familia, el tema de la vida, ha estado en el corazón de nuestras prioridades, desde el primer día. En primer lugar, porque queríamos compartir con esas madres o esos padres, o esas parejas, que esperan, luchan, se esfuerzan por traer un hijo a este mundo y a veces el camino se les hace muy difícil. Pero también, porque estoy absolutamente convencido que, como Presidente de Chile, que a nuestro país esta caída brusca y precipitada en la tasa de natalidad, constituye un grave peligro, una grave amenaza, que va a afectar lo que realmente queremos construir como país, va a afectar el poder tener una sociedad más feliz, más equilibrada, más armónica. Y no voy aquí a describir lo que significa cuando las sociedades simplemente aceptan esto como una fatalidad y empiezan a envejecer y los niños empiezan a desaparecer. Eso afecta a una sociedad, profundamente. Por eso a mí me sorprendió cuando algunos se preguntaban por qué nosotros estábamos tomando este problema en nuestras manos, y estamos tomando medidas para tratar de cambiar la tendencia. La pregunta que debió haberse hecho es por qué durante tanto tiempo no hicimos nada para evitar esa tendencia que ha llevado a que en nuestro país hoy día tengamos 1 millón de niños menos que los que debimos haber tenido, y que sin duda eran niños que eran deseados, eran niños que habrían sido queridos y eran niños que la sociedad chilena también los quería y también los necesitaba. La actual tasa de fecundidad, 1,8 hijos por mujer, ni siquiera permite mantener constante nuestra población. Es evidente, para que una población se mantenga, se requiere que cada madre en promedio tenga 2,1 hijos o hijas, porque en general uno va a ser hombre, otro va a ser mujer y, por tanto, va a poder tener una mujer que la reemplace a ella algún día. Pero como sabemos que la madre ya alcanzó un nivel de edad y el hijo todavía es pequeño, y hay una posibilidad de muerte en el camino, se requiere más que 2, que es el número que aparecería como obvio. En nuestro país no tenemos ni siquiera la tasa de fecundidad necesaria para mantener constante nuestra población. Por tanto, nuestra población, muy prontamente va a empezar a disminuir. Eso no es bueno para el país ni para la sociedad que queremos construir. En consecuencia, no podemos cruzarnos de brazos y tenemos que tratar de cambiar esta tendencia. Sabemos que no es fácil, que el número de hijos que tenga una pareja depende de dos cosas: si los puede tener, porque algunos los quieren y no pueden tenerlos; hay otros que pueden y no quieren tenerlos. Tenemos que tratar de encontrar una respuesta para ambos tipos de situaciones. La mejor forma de encontrar esa respuesta es decirle a todas las futuras madres y padres de nuestro país, que no los vamos a dejar solos, que vamos a ayudarlos y apoyarlos desde el primer instante. Eso es lo que está en el corazón de la filosofía, de la forma en que hemos enfrentado este problema. La verdad es que la tasa de natalidad en Chile hoy día está muy por debajo del promedio de América Latina, está muy por debajo del promedio mundial, e incluso en Chile la caída fue mucho más brusca que lo que había sido en otros países que se habían anticipado a nosotros en el camino del desarrollo. Además, se está produciendo otro fenómeno, que también nos inquieta y nos preocupa, que es que el progreso de la medicina, de la ciencia, de la calidad de vida, de los servicios de utilidad pública, están extendiendo, y en forma muy rápida, la expectativa de vida de las personas. Por tanto, junto con tener menos niños, también hoy día tenemos más personas de la tercera edad. Por ejemplo, los mayores de 60 se duplicaron durante las últimas dos décadas. Es decir, mientras los niños no están, los adultos mayores están y cada vez en mayor cantidad. E incluso un nuevo fenómeno, que antes prácticamente era una excentricidad, ya tenemos casi medio millón de chilenas y chilenos que tienen más de 80 años. Hace muy poco tiempo este número era prácticamente insignificante. Esto nos plantea otro desafío, cómo cuidar la vida desde su concepción hasta su muerte natural. Por eso también nosotros quisimos enfrentar una política que hemos llamado “envejecimiento positivo”, es decir, de darles oportunidades a nuestros adultos mayores a poder seguir en esa tercera y, ojala, cuarta edad. Aquí recuerdo una anécdota de mi padre, que siempre decía que a él no le gustaba la tercera edad, y nosotros como niños siempre le preguntábamos lo mismo: ¿Por qué? Él nos decía, “porque no hay cuarta”. Y tenía mucha razón. Queremos que la tercera edad no sea la antesala del cementerio, sino que sea una etapa en que uno pueda cosechar lo mucho que uno ha sembrado a lo largo de su vida. Porque la gente de la tercera edad ha pasado su vida sembrando, sembrando familia, hijos, nietos, amor, cariño, y esa es la etapa en que tienen derecho a cosechar. Por esa razón sentíamos que teníamos que hacernos cargo de esa nueva estructura demográfica de nuestro país, pero también hacernos cargo de ese fenómeno de la caída brusca y precipitada en la tasa de natalidad. Hay muchas razones, y esto ha sido estudiado en la literatura profundamente, de la necesidad de un equilibrio en la estructura de edad de las poblaciones, estoy convencido que cuando hay más niños, las sociedades son más felices, y cuando cuidamos y tratamos mejor a nuestros adultos mayores, también las sociedades son más felices. No queremos que pase lo que pasó en países como China. En China se habla del modelo 4-2-1. ¿Qué significa eso? Que en la mayoría de las familias chinas hay 1 niño, 2 padres y 4 abuelos. Es decir, es una pirámide invertida. Lo que uno quisiera es que fuera al revés, que hubiera más hijos y más nietos, que los padres y que los abuelos. Por tanto, decidimos enfrentar este problema, y quisimos entregar un reconocimiento, que lo anunciamos el 21 de mayo, un reconocimiento que es este bono de natalidad, que va a premiar a aquellas familias que tengan 3, 4, 5 ó más hijos. Estamos perfectamente conscientes de que ese reconocimiento no va a hacer la diferencia entre tener o no tener un hijo, es un reconocimiento. Igual como el Bono Bodas de Oro, que es un reconocimiento a aquellas parejas que logran tener la paciencia, el cariño y el respeto para cumplir 50 años de matrimonio. Sabemos que nadie va a durar 50 años casados solamente para poder obtener su bono, pero sí creemos que merecen un reconocimiento. Y le damos un reconocimiento a las parejas que cumplen 50 años, y ahora queremos también darle un reconocimiento a aquellas parejas que tienen la valentía, el coraje y el amor de poder tener un tercer, un cuarto y un quinto hijo. Pero obviamente que esto es un reconocimiento, no es “la” política para promover una mayor natalidad en nuestro país. La política pro-familia, pro-vida, es una política mucho más amplia y que cubre muchos más campos. Por lo tanto, el hecho de haber entregado este reconocimiento, sin duda que es algo que creemos que simboliza algo importante, simboliza un compromiso, simboliza una vocación para construir en Chile una sociedad en que los niños sean más bienvenidos y, por tanto, más madres quieran tener a sus hijos, y aquellas madres que por una razón de enfermedad no puedan tener a sus hijos, sepan que van a tener la ayuda y el apoyo necesario para poder superar esa enfermedad. El 21 de mayo pasado hicimos dos anuncios, que se suman a un conjunto de medidas que veníamos implementando desde el primer día de nuestro Gobierno. Uno fue el bono por el tercer hijo, y el cuarto, y quinto, sexto y séptimo. Y eso, como decía hace un momento, es un reconocimiento, que no pretende sustentar los costos y los gastos que significa un hijo, que sabemos que un hijo es una fuente infinita de felicidad, pero también significa un compromiso y una dedicación permanente. Uno no deja de ser padre nunca. Uno puede ser ex esposo, pero nunca puede ser ex padre. Uno sigue con esa responsabilidad y con esa bendición, hasta los últimos días de su vida. Por esa razón quisimos anunciar también una segunda medida, que es duplicar el número de tratamientos contra la infertilidad que puedan prestar los servicios de salud, la red pública y las instituciones que tengan convenios. El año 2009 en Chile se prestaban 250 tratamientos contra la infertilidad; el año 2012 se habían duplicado a 500; este año van a ser 1.500, pero el compromiso nuestro es llegar a 2 mil, y si es necesario seguir incrementando esa cifra, definitivamente lo vamos a hacer. Estamos preparándonos, porque no es cuestión de decirlo, hay que tener los medios, los médicos, los equipamientos, las tecnologías, hay que estar preparados para ello, pero el compromiso nuestro de pasar de 250 a 2 mil tratamientos durante nuestro Gobierno, es un compromiso que está en pleno proceso de implementación. Además, sabemos que éste es un problema mucho más frecuente y mucho más común de lo que algunos piensan. Las cifras aquí fluctúan. El doctor Mañalich me decía “250 mil parejas”, Patricia hablaba de “350 mil parejas”. Estamos entre 1 de cada 5 ó 1 de cada 7, que para efectos prácticos no hace ninguna diferencia, porque cualquiera de los dos números es suficiente para tomar cartas en el asunto y emprender una verdadera política para enfrentar este problema de salud. Eso significa que tenemos 250 mil a 350 mil parejas, y pueden ser más también, porque sabemos las que están inscritas, pero no sabemos las que no se han inscrito para tener un tratamiento. Por eso el debate importante no es si son 250 mil, 350 mil, 500 mil. Aunque fuera una sola, nosotros queremos que esa pareja tenga la oportunidad de, en la medida de la ciencia y en la medida de lo posible y si Dios lo quiere, poder tener el hijo que tanto quieren y que tanto anhelan. Por eso decidimos aumentar sustancialmente, pasando de 250 a 2 mil, y vamos a seguir aumentándolo si fuera necesario el número de tratamientos, para que toda pareja que quiera tener un hijo y que sabemos que muchas de estas parejas, de hecho, se piensa que más del 80% de las parejas que tienen algún problema de fertilidad, pueden superar ese problema con el tratamiento médico correcto. Por tanto, es un problema que podemos superar y ese niño o esa niña puede nacer. Por esa razón vamos a tener todos los tratamientos que sean necesarios, porque esto sí que apunta al corazón del tipo de sociedad que queremos construir. Pero yo quisiera no dejar pasar esta oportunidad para mencionar que por supuesto estas dos medidas que anunciamos el 21 de mayo, el Bono de maternidad y el aumento sustancial en el número de tratamientos contra la infertilidad, son parte de una gran familia de políticas públicas que venimos implementando desde el primer día. Ahí está, por ejemplo, la extensión del posnatal de 3 a 6 meses. Porque usted tiene razón, yo me recuerdo muy bien que en esa época mis dos hijas, cuando estábamos empezando a discutir esto, habían recién tenido sus hijos, y cuando uno las veía con el niño de 3 meses, que ellas tenían que volver al trabajo y romper ese vínculo maravilloso que se produce entre el niño y su madre y también su padre, y ahí les pedimos que nos incorporen más a esa etapa maravillosa de los primeros meses de vida, que era demasiado temprano. Hay algo anti-natura en dejar ese niño romper ese vínculo con su madre y con su padre por la vuelta al trabajo. Como queríamos que el trabajo nunca sea un obstáculo para ser madre, ni el ser madre sea un obstáculo para el trabajo, tomamos una decisión que en ese momento mucha gente creía que iba a afectar el empleo, que iba a afectar muchas cosas, de extender el posnatal de 3 a 6 meses. Pero no solamente eso, en esos tiempos el posnatal favorecía sólo a 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en Chile, y también decidimos extenderlo a todas las mujeres trabajadoras en Chile. Hoy día hay dos y medio millones de mujeres que trabajan y que están en edad fértil, que quiero que sepan que si tienen un hijo, van a tener derecho a un posnatal de 6 meses, que les va a permitir compatibilizar el mundo de la maternidad, de la familia, con el mundo del trabajo. También establecimos el programa de 4 a 7, para que las madres trabajadoras que no pueden llegar cuando terminan los colegios, sepan que sus niños van a estar bien cuidados. Por eso establecimos el programa de atención al embarazo adolescente, que busca contribuir a facilitar los problemas que muchas veces los embarazos y los embarazos adolescentes pueden significar. Ya tenemos más de 2.200 madres embarazadas que están participando hoy día en esos programas. Creamos el Centro Especializado de Atención y Apoyo a la Maternidad, que hoy día presta atención integral a mujeres embarazadas y también a madres con hijos pequeños, a más de 50 mil personas a lo largo de 900 distintos tipos de ayuda y colaboración. Creamos el Bono Mujer Trabajadora, que complementa el salario, los ingresos de la mujer que esté trabajando y que ha favorecido a más de 200 mil mujeres hasta el día de hoy. Por eso también la reforma que enviaremos próximamente al Congreso para establecer no solamente el kínder como un derecho y una obligación, queremos kínder gratuito, de calidad, para todos nuestros niños, porque sabemos que tenemos que llegar temprano a nivelar la cancha y a corregir las desigualdades de origen. Por eso, cuando se apruebe esta Reforma Constitucional, el número mínimo de años de educación garantizado, gratuito y obligatorio para todos los niños de Chile ya no van a ser 12 años, van a ser 13. Hace poco tiempo eran 6, después crecieron a 8, después crecieron a 12, ahora lo estamos haciendo crecer una vez más para llegar también al pre kínder. Por eso también nos comprometimos a establecer la subvención educacional universal garantizada para todos nuestros niños, desde los 3 años, para que sepan los padres que sus niños a partir de los 3 años van a tener derecho a una subvención educacional para asistir al nivel de educación que corresponda a esa edad. Estamos duplicando la cobertura de las salas cuna, que es una etapa anterior a los 3 años, es desde los 6 meses hasta los 2 años. Todo esto tiene un sentido, que es ayudar a las familias a poder hacer más llevaderas las dificultades, porque las alegrías son infinitas, pero también las dificultades a que se enfrenta una pareja o una familia para poder formar una familia y poder tener los hijos que quieran tener. Y el aumento en la cobertura preescolar. Hemos pasado de 268 mil a 320 mil niños en la educación preescolar, para que los padres sepan que sus niños van a poder tener una oportunidad en esta vida. Muchas madres y padres me dicen “es demasiado difícil tener un hijo, no soy capaz, no le voy a dar las oportunidades que merece”. Bueno, aquí estamos haciendo todo esto para que los padres sepan que sus niños sí van a tener esas oportunidades y, por tanto, sí van a poder realizarse en plenitud. También el Ingreso Ético Familiar. Tal como está concebido, es esencialmente pro-familia. El aumento que hemos establecido en la subvención escolar. Por ejemplo, la subvención escolar preferencial llegaba el año 2009 a 600 mil niños. Hoy día llega a 1,1 millón, porque lo extendimos de los sectores vulnerables a la clase media y la estamos extendiendo de la educación básica a la educación media. Cuando esté en régimen la reforma que estamos implementando, 2,2 millones de niños chilenos van a tener acceso a la subvención escolar preferencial. Por eso el crédito tributario para la educación, para que los padres de clase media que gastan dinero en los útiles escolares, los libros, los uniformes, puedan tener una devolución de impuestos que les compense en parte el gasto que están realizando. Por eso también el aumento en las becas para la educación superior. Hemos pasado de 118 mil a 300 mil becas de educación superior en 3 años. Por tanto, si bien los estudiantes de educación superior marchan y piden muchas cosas, y está bien que pidan muchas cosas, quiero que también reconozcan todo lo que hemos logrado avanzar en materia de facilitar el acceso, el financiamiento, reduciendo los costos y las tasas de interés de los créditos, estableciendo un pago contingente a no más del 10% del ingreso. También, por ejemplo, el aumento en el tamaño de la vivienda. Nuestra política de vivienda ha aumentado el tamaño de la vivienda. De hecho, en promedio hemos pasado de 42 a 47 metros cuadrados. O sea, hemos aumentado en un 10% el tamaño de la vivienda. Pero cuando hay familias numerosas, ese tamaño de la vivienda crece aún más y, por tanto, las familias con hijos tienen acceso a viviendas de mayor tamaño. En fin, es toda una política que estamos implementando para no cruzarnos de brazos ni cerrar los ojos frente a este verdadero terremoto demográfico que nos está afectando. A mí me preocupa mucho más este terremoto, que el terremoto del 27/F. Por eso, junto con comprometernos con la reconstrucción del terremoto del 27 de febrero, también hemos querido tomar el toro por las astas y hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que las madres y padres que quieran tener hijos y que no pueden tener hijos, tengan toda la ayuda médica y científica que necesitan, porque la gran mayoría de ellas, por lo menos 4 de cada 5, van a poder ver su problema resuelto, y van a poder tener a su hijo en sus brazos. Pero también, para que aquellas madres que sí pueden tener hijos, pero que muchas veces sienten que el mundo es demasiado difícil, sepan que no las vamos a dejar solas en su maternidad y que las vamos a acompañar desde el mismo nacimiento de ese niño y durante toda su vida, porque queremos una sociedad chilena con más niños, con más sonrisas, con más alegría, con más llanto, con más gritos. También queremos una familia chilena que valore más lo que es la familia. Decimos que la familia es el pilar de la sociedad, a la familia le pedimos tanto, que cuide a los niños, que forme a los jóvenes, que cuide a los de la tercera edad y, sin embargo, muchas veces no le damos el apoyo que esa familia necesita. Quiero terminar estas palabras diciendo que pocas políticas públicas me han dado tanta alegría y satisfacción como Presidente, pocas políticas públicas me han hecho actuar con tanta convicción, como lo que estamos haciendo para favorecer la vida, la natalidad, los niños y la familia en nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 6 de junio de 2013 Muy buenas noches: Ayer estábamos recorriendo las nuevas esclusas del Canal de Panamá, que va a permitir que barcos con una capacidad tres veces mayor que los actuales puedan cruzar de un Océano al otro. Eso significa una tremenda oportunidad para nuestro país, para el comercio, para el intercambio. Y hoy día estamos reunidos con una de las ramas de la Confederación que hacen un aporte más significativo en cuanto a producto, en cuanto a empleo y también en cuanto a oportunidades y calidad de vida de las personas. Por eso quiero saludar a Ricardo Mewes, presidente de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo, y a través de él a su directorio, consejeros, cámaras territoriales, cámaras binacionales y asociaciones especializadas y, por cierto, a las empresas socias que son parte y dan vida a esta Cámara, que en sus 155 años de vida ha dejado una huella profunda en la historia, y la va a seguir dejando en el futuro de nuestro país. Durante esta administración, las cifras del comercio, los servicios y el turismo han mostrado un dinamismo y una fuerza muy significativa. De hecho, el crecimiento del rubro comercio en promedio durante estos tres años ha superado el 12%, y el crecimiento del rubro turismo ha estado cerca del 7%. Esto ha significado, en consecuencia, oportunidades para esta industria, la industria del comercio y del turismo, pero también ha permitido que muchos chilenos hayan podido beneficiarse del trabajo, del aporte y del valor agregado que hacen ustedes, que celebran hoy día sus 155 años de vida. Ha sido una contribución muy clave, puesto que han logrado extender sus redes, llegar más cerca y con mejores servicios a los consumidores chilenos. De hecho, en cierta manera, la suerte del comercio está íntimamente ligada a la suerte del país. Si uno analiza la historia, se da cuenta que ésta es una industria que crece más que el país cuando estamos en períodos de Auge, pero que también sufre más que el promedio del país en períodos de crisis. Quisiera compartir con ustedes brevemente lo que ha sido, desde el punto de vista de los resultados del país, estos tres años en los cuales hemos tenido la responsabilidad de conducir desde el Gobierno, los destinos de la patria. En primer lugar, sin duda que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles: el terremoto, 11 días antes de asumir el Gobierno, la sequía, que se extiende por cuarto año consecutivo, a pesar del alivio que hemos tenido en las últimas semanas, todavía seguimos técnicamente en sequía. Por otra parte, la economía que heredamos, que sin duda era una economía que estaba perdiendo capacidad de crecer, perdiendo capacidad de crear empleos, la inversión estaba cayendo, la pobreza y las desigualdades se estaban incrementando. Todo esto son las cifras con las cuales debimos asumir este Gobierno, además de una situación de déficit estructural que superaba el 3%. A pesar de todas estas dificultades, a las cuales por supuesto sumamos la crisis económica internacional, que comenzó el año 2008, pero que aún no ha terminado. Acabo de tener la oportunidad de conversar largamente con el director del Banco Mundial, con la directora del Fondo Monetario Internacional y con economistas muy destacados, y ninguno de ellos se atreve a predecir una fecha en que esta situación especial y de cierta crisis que ha pasado la economía mundial, vaya a terminar. De hecho, hoy día supimos que la recesión en Europa, lejos de atenuarse, se está agravando, y que Europa ya lleva 5 trimestres consecutivos con tasa de crecimiento negativas. Sabemos que la recuperación de una economía como la americana, ha sido mucho menos fuerte de lo que normalmente había sido en crisis pasadas. Sabemos que los gigantes asiáticos se están desacelerando y ya no tienen tasas de crecimiento de dos dígitos. Sabemos también que muchos países de América Latina han perdido buena parte de su capacidad de crecimiento, debido, precisamente, a esta crisis internacional. Pero nada de eso lo estoy diciendo como una excusa, puesto que tenemos muy claro que cuando asumimos el Gobierno, asumimos también el compromiso de recuperar el liderazgo y el dinamismo de nuestra economía y, al mismo tiempo, tuvimos que asumir un compromiso que no estaba planificado, de reconstruir nuestro país durante los cuatro años de este Gobierno. La reconstrucción va bien. Sé que algunos han puesto en duda las cifras de reconstrucción, pero si ustedes analizan sector por sector, hospital por hospital, escuela por escuela, carretera por carretera, embalse por embalse, puertos, aeropuertos, viviendas, hoy día ya hemos superado el 90% de reconstrucción de todo aquello que el terremoto y maremoto destruyeron, y estamos trabajando para cumplir nuestra meta de llegar al 100% antes que termine este Gobierno. Pero además de la reconstrucción, porque no sólo de reconstrucción vive el hombre, asumimos un compromiso de recuperar el liderazgo y el dinamismo de nuestra economía, que lo expresamos en forma muy concreta y muy clara. Recuerdo que cuando hablamos de recuperar nuestra capacidad de crecer en torno al 6% o de crear 1 millón de nuevos empleos, o de crear más de 100 mil nuevos emprendedores, mucha gente creía que eran sólo promesas de campaña. Pero nosotros sabíamos muy bien que no eran promesas de campaña, eran compromisos que estábamos asumiendo con el pueblo chileno. Hoy día la tasa promedio de crecimiento de nuestro país durante los últimos tres años es 5,8%. Hemos logrado crear 828 mil nuevos empleos. Hemos contribuido a que surjan 170 mil nuevos emprendedores, que vienen a compensar la caída en el número de emprendedores que habíamos experimentado en la década anterior, que fue aproximadamente 100 mil. Por tanto, hemos recuperado esa caída y hemos agregado más emprendedores que están creando riqueza, oportunidades y empleos. Los salarios reales durante este período han crecido en torno al 10% en promedio, siendo mucho mayor el crecimiento en los sectores de menores ingresos, con lo cual la brecha salarial, que la mide la encuesta de empleo de la Universidad de Chile, se ha reducido. Las cifras de pobreza y de desigualdad han recuperado su tendencia decreciente y esperamos también seguir avanzando para que la pobreza extrema sea parte de la historia de este país y que podamos sentar las bases para que antes que termine esta década, Chile sea un país desarrollado, un país sin pobreza y un país que logre crear verdaderas oportunidades para todos. Pero además de eso, es muy importante destacar que este crecimiento está sobre bases sólidas. Por ejemplo, la inversión en nuestro país ha crecido, en promedio, al 13,1%, más que duplicando el crecimiento del producto, lo que nos ha permitido recuperar la tasa y el ritmo de inversión como porcentaje del producto, y eso significa que estamos pavimentando para que el crecimiento no sea solamente por un corto período, sino que pueda proyectarse por muchos años, que es lo que nuestro país necesita para alcanzar el desarrollo. De hecho, estas cifras de crecimiento son muy poco usuales a nivel mundial. Chile está entre los países de mayor crecimiento en América Latina, es el país de mayor crecimiento este año y el próximo, de acuerdo a las proyecciones de la OCDE, y lo fue también el año 2012. En consecuencia, sin duda que hemos logrado recuperar el dinamismo, el liderazgo, la capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza, reducir las desigualdades y, adicionalmente, estamos enfrentando grandes reformas que el país requería, como la reforma profunda a nuestro sistema educacional, a nuestro sistema de salud y la enorme inversión que estamos haciendo en crear y construir una infraestructura que nos permita sustentar el desarrollo y el desarrollo que vendrá en nuestro país. Quiero decir que nada de esto es fruto de la casualidad ni del azar. Responde, por supuesto, al esfuerzo y al trabajo de todos y cada uno de los chilenos, los empresarios, los trabajadores, los emprendedores, pero también responde a políticas macroeconómicas serias, que han permitido recuperar el equilibrio macroeconómico, que han permitido recuperar los ahorros soberanos que se redujeron significativamente el año 2009 y, por tanto, nos permiten ver y poder proyectar una economía sana, que a pesar de las dificultades del mundo, a pesar que no estamos blindados ni estamos inmunes, Chile es una economía abierta al mundo y, por tanto, lo que pase en el resto del mundo por supuesto que nos afecta, y de hecho nos está afectando, pero nos permite mirar el presente y el futuro con un razonable optimismo y confianza de que vamos a seguir siendo capaces de crecer y de crear empleos y oportunidades y mejorar los salarios, aún cuando la economía mundial no está mostrando signos de recuperación, como muchos anticiparon cuando esta crisis recién comenzaba. Nosotros tenemos la convicción que para mantener este crecimiento, la iniciativa privada, la creatividad, la innovación, el espíritu de emprendimiento, como la que ustedes desarrollan todos los días, es sin duda un factor fundamental. Por esa razón hemos impulsado en forma permanente y sistemática acciones para transformar a Chile en un mejor país para poder emprender, crecer y desarrollarse, de forma tal de que las oportunidades vayan expandiéndose y vayan llegando cada vez con mayor fuerza a todos los hogares de nuestro país. Por ejemplo, hoy día podemos crear en Chile una empresa en un solo día y sin ningún costo. No era así hace muy poco tiempo. De hecho, en su primer mes de aplicación se han creado 1.729 nuevas sociedades o empresas, a través de la página WEB www.tuempresaenundia.cl. Hemos rebajado los impuestos, de forma tal de poder estimular el emprendimiento, la inversión y la innovación, como por ejemplo la rebaja de la tercera parte del impuesto de timbres y estampillas que afecta directamente el esfuerzo de ahorro e inversión, y también la exención de impuesto de primera categoría para las pequeñas y medianas empresas que reinviertan esas utilidades para poder permitirles acumular el capital de trabajo y el capital para poder financiar sus inversiones. Creamos un nuevo incentivo tributario a la investigación y desarrollo, que en sólo 7 meses permite este incentivo tributario un descuento de hasta un 35% de la inversión en investigación y desarrollo, y en sólo 7 meses este incentivo tributario ya ha acumulado más de 6.300 millones de pesos, que es equivalente, por ponerlo en proporción, a lo que se había registrado en los cuatro años de vigencia de la ley antigua. También estamos haciendo una profunda reingeniería de los más de 100 programas de fomento y acceso al crédito que existían en distintas entidades públicas, de forma tal de concentrarlos, simplificarlos y hacerlos más accesibles a aquellos que necesiten de estos recursos o necesiten de la garantía del Estado para poder ampliar sus iniciativas o poder iniciar nuevos emprendimientos. El programa Star-Up de Chile nos está permitiendo traer innovadores y emprendedores que compiten con sus proyectos para ser seleccionados, y hemos podido premiar con ese fondo de 40 mil dólares y la beca de trabajo, a más de 1.000 iniciativas que están generando nuevas oportunidades en nuestro país. También estamos trabajando, y la verdad es que hay dos noticias que a mí me produjeron mucha alegría, y las dos provienen de la misma revista, la revista Economist. Una de ellas decía que Chile era el mejor país para nacer en América Latina. Y la otra más reciente hablaba de que Chile estaba empezando a avanzar por el camino que le iba a permitir transformar en un Chilecon Valley, donde estábamos atrayendo a los mejores innovadores y emprendedores, y estábamos promoviendo una cultura de la innovación y el emprendimiento, que es el único recurso realmente renovable e incluso inagotable que tenemos los seres humanos en este mundo: nuestra mente, nuestra creatividad, nuestra imaginación, nuestra inteligencia. Por otra parte, creamos el Sello Propyme, que ya lo han obtenido más de 63 empresas que se han comprometido a pagar a sus proveedores en menos de 30 días, cuando son pequeñas y medianas empresas, facilitando enormemente el sistema de pago y facilitando y resolviendo en parte el problema de capital de trabajo que muchas veces experimentan las pequeñas y medianas empresas. Pero además de eso, hay otro factor que es fundamental en este mundo moderno, que es el factor de la competitividad. No estamos solos en este mundo, hay muchos países que uno lo siente que quieren alcanzar los niveles de desarrollo que hemos alcanzado nosotros y penetrar los mismos mercados que nosotros hemos logrado penetrar en el mundo entero. Por eso la Agenda de Impulso Competitivo apunta exactamente en esa dirección, incrementar la competitividad de nuestra economía, que ya se refleja, porque la productividad de los factores, que era un lastre que disminuía nuestra capacidad de crecimiento, hoy día es un motor que aporta a nuestra capacidad de crecimiento. De estas reformas microeconómicas, algunas de ellas son leyes, otras son proyecto de ley y otras son cambios en los sistemas de gestión o los procedimientos en los servicios públicos, ya han sido implementadas, de las 60 propuestas, 49. Es decir, más del 80% de la Agenda de Impulso Competitivo ya está empezando a generar sus frutos. Por supuesto nos quedan no solamente las 11 medidas por implementar, sino que todas las que tendremos que ir sumando, porque esta Agenda de Impulso Competitivo por esencia es dinámica, nunca se agota, siempre hay que ponerle nuevas metas y nuevos objetivos. A fines del año pasado lanzamos la Agenda Pro Inversión y Competitividad, que tiene por objetivo facilitar los procesos de inversión y generar mayor certeza jurídica, porque estamos muy conscientes que a veces la tarea de invertir en nuestro país se hace extraordinariamente difícil, por las incertidumbres, por las judicializaciones de muchos proyectos, y eso es un tema frente al cual el Gobierno, sin duda, no puede simplemente transformarse en un espectador. Estamos impulsado 21 medidas, reglamentarias y administrativas, que van a mejorar los procesos internos de los organismos públicos, de forma tal de permitir facilitar y darle más certeza al proceso que debe recorrer en nuestro país una inversión. También hemos querido incrementar los niveles de competencia, porque eso es muy importante. Cuando compiten las empresas para entregar un mejor producto o para bajar los precios, esa competencia produce un beneficio para todos, para los empresarios, pero también para los consumidores y para la sociedad como un todo. Por ejemplo, la reforma que hicimos para decretar la portabilidad numérica de los números de teléfonos, tanto celulares como fijos, ha significado un cambio muy profundo en la industria de las telecomunicaciones. Ha significado que mucha gente hoy día tiene opciones para poder escoger a su proveedor, ha significado mejor calidad de servicio, ha significado una caída de cerca de 30% en los precios de los principales servicios de telecomunicaciones y ha significado también una mayor libertad para que los consumidores puedan tomar sus propias decisiones sin ataduras, que muchas veces restringen o incluso pueden suprimir la competencia. Lo mismo ocurre con el proyecto de ley que estamos impulsando para hacer más competitivo la venta de los medicamentos. Leía hoy día una columna de un distinguido economista que hacía una comparación y llegaba a la conclusión, tomando algunos remedios, que en nuestro país los remedios cuestan mucho más caros que lo que cuestan en países como Estados Unidos. Parte de ese problema es producto de la falta de competencia. Por eso el proyecto que permite la bioequivalencia de los remedios, para que la gente sepa cuando dos remedios son equivalentes y pueda comparar precio y escoger el que más lo acomode. La venta de medicamentos no solamente en farmacias, sino que también en otros establecimientos comerciales. Aprovecho de agradecer el apoyo que esta Cámara le ha prestado a este proyecto. La posibilidad de que las recetas médicas incluyan no solamente el nombre de marca, sino que también el nombre genérico, para darles más oportunidades a los enfermos. Todo eso apunta en una dirección: hacer más competitiva nuestra economía y, en consecuencia, darle mejores servicios y a menores precios a nuestros consumidores. Por otra parte, también estamos modificando la ley de quiebras, porque hay que preocuparse no solamente de cómo nace una empresa, sino que también algunas empresas no logran sus resultados y tienen que dejar espacio para que se inicie otro emprendimiento. Pero no queremos que en ese proceso salgan profundamente dañados todos los que participaron de esa iniciativa, incluyendo los emprendedores. Por eso esta ley va a reducir el plazo, a través del cual se racionalizan los activos de una empresa que no logró sus objetivos de los 38 meses promedio que es hoy día, a algo que estimamos va a ser del orden de los 14 meses, y vamos a poder incrementar la recuperación por parte de los acreedores, debido a estos procesos más eficientes y más rápidos, desde el 30% promedio que es hoy día, a una cifra cercana al 70%, lo cual va a permitir que haya este proceso natural de la vida, que algunas empresas que no tienen éxito, dejen espacio, liberen los recursos para que otros emprendimientos que sí van a tener éxito, puedan surgir. Por otra parte, en materia de comercio exterior, sin duda que hemos seguido la exitosa estrategia de comercio exterior que ha seguido nuestro país y los gobiernos anteriores, durante los últimos 30 años. Gracias a ello, entre el año 2010 y el año 2012 nuestras exportaciones crecieron de 55 mil millones de dólares, a 80 mil millones de dólares. Un crecimiento muy significativo, que supera el 40%. Los flujos de inversión extranjera que han llegado a nuestro país en los últimos dos años, representan una cifra del orden de los 68% millones de dólares, lo cual es una cifra que supera largamente lo que era la inversión extranjera tradicional que nuestro país era capaz de atraer. De hecho, el año pasado fuimos el segundo país que más inversiones extranjeras atrajo en América Latina, después del gigante que es Brasil. Estamos expandiendo también nuestros tratados de libre comercio, para generar más oportunidades, abrir más mercados para los productos chilenos de exportación, y nos permite generar más empleos, pero también para generar más oportunidades para nuestros consumidores, a través de los productos de importación. Ya tenemos los nuevos acuerdos comerciales con Turquía, Nicaragua, Hong-Kong y Tailandia, y muy pronto se van a sumar Vietnam y Malasia. En consecuencia, seguimos avanzando en ampliar y profundizar el acuerdo con la Unión Europea, logramos en este viaje un acuerdo importante para iniciar la tercera etapa de nuestro Acuerdo de Libre Comercio con Canadá, y estamos trabajando intensamente en que llegue a buen puerto el Trans Pacific Partnership, que hoy día reúne a 11 países a ambos lados del Océano Pacífico, y esperamos que se incorpore el número 12, que sería Japón, que va a permitir crear la zona de libre comercio más grande del mundo, de la cual sin duda Chile se siente muy comprometido, porque este acuerdo surge a partir del P-4, Singapur, Nueva Zelandia, Brunei y Chile, que fue el primer acuerdo que alcanzó ambas riberas del Océano Pacífico. Por otra parte, estamos trabajando intensamente en lo que se llama la Alianza del Pacífico, que ha sido una Alianza que hoy día cumple un año de vida, y que en sus cortos 12 meses de vida ya ha dado frutos muy fecundos. La Alianza del Pacífico reúne a 4 países, México, Colombia, Perú y Chile, que representan más de 200 millones de habitantes, más del 50% del comercio de América Latina y aproximadamente un tercio de la población, y está despertando un interés gigantesco. Tenemos países observadores, como el caso de Canadá, Francia, Portugal, España, Nueva Zelanda, Australia, y muchos más. También logramos un acuerdo que creo que es importante para los chilenos en este viaje, que es que Chile se incorpore al Visa Waiver Program, que va a permitirnos en poco tiempo más que los chilenos podamos ingresar a Estados Unidos por hasta 90 días, sin necesidad de requerir una visa. Eso no lo tiene ningún país de América Latina, lo tienen solamente un poco más de 30 países, la mayoría de ellos de la Unión Europea, y lo va a tener Chile muy próximamente. En la industria del turismo hemos hecho y hemos logrado juntos, porque nada de esto es mérito sólo del Gobierno, parto por decir que el principal mérito está en la gente, los empresarios los emprendedores, los trabajadores, los que se levantan todas las mañanas muy temprano para realizar ese esfuerzo. Por ejemplo, en materia de turismo, ya todos los aeropuertos nos han quedado pequeños, porque si el año 2010 visitaron nuestro país 2.700.000 turistas, el año pasado, es decir, 2 años después esa cifra se incrementó a 3 millones y medio. Esperamos que este año podamos superar la cifra de los 4 millones. Si el año 2010 en nuestro país veranearon como turistas dentro de nuestro país, chilenos, aproximadamente 8,5 millones de chilenos, más de 3 y medio millones más que hace tan sólo 3 años, lo cual muestra que la industria del turismo está experimentando un verdadero renacimiento y estamos aprovechando las inmensas y maravillosas ventajas naturales que tiene nuestro país para el turismo. Por eso implementamos la Subsecretaría de Turismo y lanzamos la Estrategia Nacional de Turismo, que tiene una visión de largo plazo, hasta el año 2020, y que se fundamenta en pilares que son los que los países que han transformado el turismo en una verdadera potencia, han seguido y que hemos tenido la oportunidad de aprender de ellos. Pero sabemos muy bien que todavía nos queda un largo camino por recorrer. Lo dijo esta mañana el ministro de Hacienda, existe y siempre ha existido lo que se llama “la trampa de los países de ingreso medio”. Y, por tanto, lejos de dormirnos en los laureles o bajar los brazos, cuando uno reconoce lo que juntos hemos logrado avanzar, es precisamente para lo contrario, para juntar más fuerza, ánimo y voluntades de seguir enfrentando los desafíos que tendremos que asumir de aquí en adelante. De hecho, a pesar de que los indicadores, conocimos, por ejemplo, el indicador del Banco Mundial sobre la facilidad de emprender, que mostró que Chile había sido el país que más había progreso, del lugar 51 al lugar 37, ratificando así ese compromiso de hacer de Chile un país de emprendedores. Pero nos quedan muchas cosas pendientes, sé que algunos de esos temas les preocupan a ustedes en forma muy especial. Sabemos muy bien que hay un problema grave con el comercio informal, que no cumple los mismos requisitos, que no respeta las reglas, que no paga impuestos y que puede transformarse en una competencia desleal. Sabemos también, y tenemos plena conciencia, que la delincuencia es un factor muy sensible, no solamente para todas las familias chilenas, sino que especialmente para el mundo del comercio y de las familias de los comerciantes. También, a pesar de que las cifras muestran que estamos avanzando, esto se mide de dos maneras, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana del año 2012, a fines del año 2012, demostró que el número de hogares que habían sido víctimas de un delito, había caído desde el 31,1% el año 2011, a un 26,3% el año 2012. Esa caída significa que cientos de miles de chilenos o familias chilenas dejaron de ser víctimas del delito. Pero a pesar de ello, todavía demasiadas familias, demasiados comercios siguen sintiendo los efectos de la delincuencia, que produce un daño muy profundo, no solamente pérdidas físicas, pérdidas materiales, sino que también afecta el espíritu y el estado de ánimo, genera temor. Por otra parte, la Encuesta de Paz Ciudadana mostró que el año 2012 alcanzamos los índices de temor en la población más bajos desde que esa encuesta se toma, que se inició el año 2005. Pero sabemos que nada de esto es suficiente, y por ello esa es una de las prioridades permanentes de este Gobierno y de este Presidente. Solamente por mencionar algunas de las cosas que hemos logrado ya implementar y que van a empezar a dar sus frutos, porque nada de esto genera frutos en forma inmediata. Hemos extendido el Plan cuadrante de 100 a 150 comunas y estamos llegando al 90% de la población. El programa Barrio en paz, que no solamente custodia los barrios residenciales, sino que también la paz y la tranquilidad en los barrios comerciales. Hemos incorporado ya 6.000 de los 10.000 nuevos carabineros con los cuales nos comprometimos durante nuestra campaña y más de 400 de los 1.000 detectives que también fue un compromiso, y vamos a cumplir con la meta de los 10.000 y de los 1.000 antes que termine este Gobierno. Hemos implementado cosas que han significado un enorme esfuerzo, copiando o aprendiendo de países que tienen más experiencia que nosotros, como el Sistema Táctico de Análisis Delictual o el Banco Unificado de Datos, que por primera vez permite que tengamos un banco unificado de datos en línea al cual pueden acceder todas las instituciones que combaten la delincuencia, las policías, Carabineros, Investigaciones, los fiscales, los jueces, Gendarmería, el Poder Judicial. No como antes, que esto estaba disperso y muchas veces era contradictorio y generaba falta de coordinación y, por tanto, falta de eficacia en la lucha contra la delincuencia. Además, estamos impulsando nuevas leyes para resguardar mejor el orden público, particularmente cuando hay manifestaciones y los encapuchados de siempre, cubriendo su rostro en forma cobarde, se aprovechan para causar enormes desmanes y destrucciones a la propiedad pública y a la propiedad privada. Y también los proyectos de ley que apuntan a aumentar las penas a quienes atentan contra la integridad física u ofenden a nuestros carabineros y a nuestros policías, no solamente porque merecen y necesitan una mejor protección, sino que porque un carabinero más respetado, es mucho más eficaz en proteger nuestra propia seguridad y el orden público de nuestras sociedades y de nuestras familias. En el tema laboral. Sabemos que el comercio es responsable de casi una cuarta parte de los puestos de trabajo que hay en el país. Por eso quiero destacar hoy día la iniciativa que enviaremos la próxima semana al Congreso, y que anunciamos el 21 de mayo, de un proyecto de ley que crea un contrato especial para los jóvenes que quieren estudiar y trabajar al mismo tiempo, estableciendo las flexibilidades necesarias para que esa doble situación se pueda producir y, al mismo tiempo, su aporte al proceso productivo sea útil y sea relevante. Hemos enviado también otros proyectos de ley que apuntan en esa misma dirección, como, por ejemplo, el convenio para generar un nuevo sistema laboral en el mundo agrícola, que también recoja las particularidades de ese mundo, y vamos a enviar próximamente al Congreso una reforma muy profunda a nuestro sistema de capacitación, donde invertimos o gastamos muchos recursos, pero los resultados en términos de mejorar la empleabilidad o mejorar los ingresos, no eran los que debían desprenderse de esa enorme inversión, cercana a los 300 millones de dólares anuales. Por tanto, vamos a iniciar otro modelo en que hemos aprendido mucho de la experiencia de Australia, Nueva Zelandia y Alemania, creando Consejos de competencias sectoriales, una alianza estratégica público-privada, que van a promover una capacitación laboral según las verdaderas necesidades y realidades de cada sector, en consecuencia, van a contribuir a mejorar la empleabilidad y también la productividad y, en consecuencia, los ingresos de nuestros trabajadores. En fin, la verdad es que son muchas las cosas que podríamos seguir analizando, pero yo quisiera terminar estas palabras con una reflexión final. Más allá del recuento rápido de algunas de las políticas y los resultados que han sido implementados durante este Gobierno, para poder estimular el emprendimiento, para poder estimular la actividad productiva, las actividades comerciales, de servicio y el turismo, me parece muy importante en esta noche que tengo el honor por última vez como Presidente de compartir con ustedes esta cena de la Cámara Nacional de Comercio, hacer una breve reflexión sobre el sentido final de todas estas medidas. Nosotros tenemos la convicción que una economía social de mercado, libre, abierta, competitiva, dentro de un Estado de derecho sólido y respetable, es el mejor camino para poder alcanzar el desarrollo y para poder derrotar la pobreza y para poder crear esa sociedad de oportunidades, seguridades y valores con las cuales estamos profundamente comprometidos. De hecho, el desarrollo no es un fin en sí mismo, el desarrollo es un medio para que las personas tengan más oportunidades de realizarse como personas, alcanzar una vida más plena y también una vida más feliz. Cuando uno compara para saber cuál es el mejor camino, basta ver lo que pasa en el mundo, porque en el mundo los países han seguido distintos caminos. Ustedes pueden ver que no conducen al mismo lugar. Hay algunos que han demostrado que son mejores. Por tanto, yo quisiera reiterar hoy día que nuestro compromiso con una economía social de mercado, que valore la innovación y el emprendimiento, el crecimiento económico, la creatividad y al mismo tiempo esté profundamente comprometida con la lucha contra la pobreza, con una sociedad más inclusiva, con menores desigualdades y con mayor igualdad de oportunidades, es el camino que este Gobierno está recorriendo, porque estamos convencidos que es el mejor camino para todos y cada uno de los chilenos. Pero también querría decir que para que esta economía cumpla cabalmente sus objetivos y logre, en consecuencia, que el beneficio del esfuerzo que es compartido por todos, también pueda ser compartido por todos y llegar a todos los hogares, es muy importante que esa economía social de mercado tenga algunas características. Por ejemplo, estamos trabajando intensamente para que esta economía social de mercado tenga esa mayor igualdad de oportunidades. Por eso los 170 mil nuevos emprendedores que hemos logrado incorporar a nuestro país en los últimos tres años, no solamente generan más oportunidades, también generan mayor igualdad de oportunidades, porque muchos de ellos son pequeños emprendedores que han encontrado un camino que antes muchas veces les estaba vedado. Pero adicionalmente a eso, yo también creo que es muy importante que el Estado se comprometa y tome acciones eficaces para tener una economía más competitiva, que luche en contra de aquellos sectores donde la falta de competencia muchas veces termina perjudicando a los consumidores o perjudicando a los trabajadores, y generando beneficios que no se justifican en lo que es el trabajo bien hecho, el esfuerzo, la creatividad, la innovación y el emprendimiento. Por eso hemos conocido en los últimos tiempos muchos casos también en que no se han respetado los derechos de los consumidores, como por ejemplo, cuando algunas empresas, privadas o públicas, esa no es la diferencia, lo importante no es si es pública o es privada, lo importante es que toda empresa, pública o privada, tiene que respetar los legítimos derechos de los consumidores. Lo que pasó en la Polar, por ejemplo, que fue algo que se venía incubando hace muchos años, y que sin embargo no había sido enfrentado con la fuerza y decisión que requería. Y lo que ha pasado también en otras empresas tanto públicas como privadas, muestra que es necesario un Gobierno y un Estado que se preocupe de defender mejor los legítimos derechos de los consumidores. Por eso nosotros hemos avanzado en fortalecer el Sernac, crear un Sernac financiero y, por supuesto, con una actitud más activa, más proactiva, para evitar que ese tipo de situaciones que causan daño a los consumidores, también al sector empresarial y a la sociedad entera, no se repitan o podamos detectarlas a tiempo y prevenirlas a tiempo. Creo que no hay ninguna contradicción entre creer firmemente en la innovación, en el emprendimiento, en la iniciativa privada, en una economía social de mercado libre, abierta y competitiva, y al mismo tiempo creer, y con la misma fuerza, en la necesidad que el Estado tome un rol activo en la defensa de los derechos de los trabajadores y los derechos de los consumidores y la protección del medioambiente. No hay una contradicción entre lo uno y lo otro. De hecho, son las dos cosas juntas, las que le dan eficacia y le dan legitimidad a la economía social de mercado. De esa forma logramos que una economía que progresa, sea una economía respetuosa de todas sus partes, respetuosa de sus trabajadores, respetuosa de sus consumidores, respetuosa de su medioambiente, respetuosa de la sociedad como un todo, y esa es la única forma de construir sobre roca el progreso y la solidez de una economía, puesto que de lo contrario estamos creando talones de Aquiles que una y otra vez van a significar graves problemas o incluso retrocesos en este avance hacia un país que logre alcanzar el desarrollo y que logre, al mismo tiempo, derrotar la pobreza. Por eso quisiera hoy día felicitar y aplaudir la iniciativa que ha tomado esta Cámara Nacional de Comercio, de crear un Comité de Buenas Prácticas, que las va a definir, las va a difundir y va a velar por su estricto cumplimiento, porque eso aporta a una mejor calidad del emprendimiento y la innovación del sector empresarial, y también aporta a una mejor calidad de la sociedad que juntos estamos construyendo. Este Gobierno que yo tengo el honor de presidir ha perseverado y va a seguir perseverando en perfeccionar un modelo de desarrollo basado en una economía libre, basado en la capacidad de creatividad, innovación y emprendimiento, pero al mismo tiempo que esté profundamente comprometido con que esta economía social de mercado tenga la eficacia y la legitimidad que da una economía sin monopolios, sin prácticas monopólicas y que respete y haga respetar los derechos de los trabajadores y de los consumidores. Por ejemplo, es bastante reconfortante ver una indicación que tuvimos hace poco tiempo, que tiene que ver con el índice de desarrollo humano, que es mucho más que el ingreso per cápita, que mide muchas de las cosas de las cuales hemos estado hablando esta noche y que han puesto a Chile no solamente a la cabeza de América Latina, sino que ya empezando a superar a algunos países que tradicionalmente se habían considerado desarrollados y estaban por delante del nuestro. Desde ese punto de vista, yo creo que en un período electoral hay que ser extraordinariamente cuidadosos, prudentes en no desviar el camino que en mi opinión nuestro país está recorriendo, porque ese camino nos está acercando a esa meta de un país desarrollado y de un país sin pobreza. Por eso, para poder avanzar no solamente más rápido, sino que también con más seguridad, tenemos que ser extraordinariamente responsables. Sé que el ministro de Hacienda en la mañana se refirió a este tema, lo único que creo es que cuando hay un período electoral, tiende, por la naturaleza humana, a surgir una competencia electoral que a veces no distingue entre lo que es una buena medida para atraer votos, de lo que es una buena medida para generar mayor bienestar para todos los chilenos. Por eso recuerdo en esto una anécdota de un Presidente de la entonces Checoslovaquia, Vaclav Habel, que quería iniciar un nuevo camino y le preguntaron si él quería adoptar la tercera vía, y él dijo “no, nosotros no queremos adoptar la tercera vía, porque la tercera vía conduce al tercer mundo, y es desde ahí, precisamente, de donde queremos escapar”. Por lo tanto, yo creo que es muy importante, en este período de elecciones que vamos a tener de aquí hasta el mes de noviembre, que actuemos con mucha responsabilidad y con mucha madurez. Les puedo asegurar de que sería muy fácil para este Gobierno decir que sí a todas las peticiones que recibimos todos los días, tenemos los recursos, hoy día Chile tiene más de 22 mil millones en su Fondo de Ahorro Soberano, pero la pregunta es si queremos crear un clima artificial de bonanza, porque estamos en un año electoral, o queremos sentar las bases para que Chile pueda seguir creciendo con fuerza y solidez, hasta lograr esa meta de derrotar el subdesarrollo y derrotar la pobreza y crear una sociedad más inclusiva y más igualitaria. Por tanto, yo les puedo asegurar que si perseveramos en ese camino, que incluye, por supuesto, la libertad de emprendimiento, la responsabilidad, la honestidad, la búsqueda de una verdadera igualdad de oportunidades, la promoción de una mayor movilidad social, el reconocimiento al trabajo y al mérito, y especialmente al trabajo bien hecho, el compromiso con ayudar a todos, para que todos avancemos y nadie se quede atrás, ese es el camino que nos va a permitir llegar a esa meta que nuestros antepasados tantas veces anhelaron, incluso algunos creyeron que estaban a las puertas de lograrlo, pero que a la larga nunca lo lograron. Desde ese punto de vista, estoy convencido que si Chile persevera por el camino que estamos siguiendo y mantenemos nuestra capacidad de actuar con responsabilidad, con seriedad, en el crecimiento, en la igualdad de oportunidades, en la derrota de la pobreza, en las reformas para mejorar nuestro sistema educacional y nuestro sistema de salud, y nos comprometemos con construir los nuevos pilares, porque los viejos pilares del desarrollo ya los tenemos, una democracia estable, una economía social de mercado, un Estado relativamente moderno, pero los nuevos pilares, que tienen que ver con los que realmente van a hacer la diferencia entre una sociedad y otra, la que logra alcanzar el desarrollo y la que se queda atrapada para siempre en el subdesarrollo y la pobreza, tenemos que construirlos o fortalecerlos. Todavía nos queda mucho camino por recorrer para tener un sistema educacional en nuestro país que le dé educación de calidad a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, para que dé un sistema de capacitación que mejore los instrumentos y las herramientas que tienen nuestros trabajadores para progresar. Todavía nos queda un largo camino para alcanzar un nivel de inversión en ciencia y tecnología, que en nuestro país era hasta hace poco tiempo, menos del ½ por ciento, está creciendo con fuerza, pero todavía tenemos que llegar por lo menos al 1,1/2 ó 2%, e incluso ahí estaremos por debajo del promedio de los países de la OCDE. Todavía nos queda un largo camino por seguir promoviendo, facilitando y estimulando la innovación y el emprendimiento. Por supuesto, no podemos ceder un metro en nuestra lucha y guerra contra la pobreza y contra las desigualdades excesivas y por una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Por eso, quisiera terminar estas palabras diciendo que a pesar de un mundo en crisis, a pesar del terremoto, a pesar de la sequía, estoy convencido que Chile está preparado para ser el primer país, ojalá no el único, de América Latina, que alcance esa meta del desarrollo, de la derrota de la pobreza. Y si es posible, como yo estoy seguro que es posible, entonces como generación no tenemos derecho a fallar. En el pasado muchas generaciones fallaron. Ustedes leen la literatura de comienzos del siglo pasado, “Chile, un caso de desarrollo frustrado”, “Nuestra inferioridad económica”. Nuestra generación no tiene ese derecho. Por eso quiero invitarlos a ustedes, que son emprendedores, a seguir emprendiendo, a seguir creando, a seguir entregando lo mejor de ustedes mismos, a seguir creando oportunidades y empleo, pero también a respetar en forma sagrada los derechos de sus trabajadores y los derechos de sus consumidores. Muchas gracias.Santiago, 7 de junio de 2013 Amigas y amigos: Hoy es un día doblemente especial. En primer lugar, hoy día celebramos un hecho histórico y heroico de nuestras fuerzas armadas, como fue la Toma del Morro de Arica. Pero también nos hemos reunido para promulgar una ley que va a significar un paso más hacia una mejor democracia y hacia una mayor autonomía e independencia de nuestras regiones. Octavio Paz, ese gran filósofo, poeta, Premio Nobel mexicano, se refería al Estado como “el ogro filantrópico”. Filantrópico, porque se supone que el Estado ayuda a la gente, para eso nació, y esa es su razón de existir, pero ogro, porque para muchos ciudadanos el Estado sigue siendo un ente distante, lejano, a veces hostil, que pone más problemas que aportar soluciones. Y por eso este paso significa acercar el Estado a la gente, hacer que la gente sienta al Estado como lo que debe ser, una institución al servicio de las personas, que les permite mejores canales de participación, en que la voz de la gente sea escuchada con mayor atención. Por otra parte, yo recuerdo a otro gran pensador, Bernard Shaw, que decía que “la democracia era como un gran globo o Zeppelin, que una vez cada cuatro años se dignaba a descender al mundanal ruido, al mundo de los mortales, pero que rápidamente se volvía a elevar y se distanciaba de la gente, hasta que cuatro años después –que eran los períodos electorales- volvía a bajar”. Yo creo que este proyecto de ley que vamos a promulgar hoy día es un gran aporte para, en cierta forma, contradecir esas dos afirmaciones y hacer que nuestra democracia sea más vital, más participativa, más transparente, que nunca olvidemos que las autoridades somos mandatados por la ciudadanía, pero que el poder, en una verdadera democracia, la soberanía reside siempre en el pueblo, en la gente. Por esa razón hoy día estamos promulgando esta ley, que sin duda perfecciona la democracia, básicamente por dos razones, porque permite que la gente directamente tenga una mayor participación en la elección de sus autoridades, en forma más directa, y va a ser directa la elección de los consejeros regionales, pero en segundo lugar, también significa que los consejeros regionales van a sentir ese mandato de la gente, en consecuencia, van a estar más cerca de quienes con sus votos contribuyen a elegirlos. Y la gente tiene derecho a saber qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos y también tiene derecho a saber qué se hace con el gasto público que ellos financian con sus impuestos. Por esa razón éste es un paso más hacia una mejor democracia y hacia un Estado en que las regiones tengan más autonomía, más atribuciones y también más recursos, más responsabilidades, porque siempre la libertad tiene dos caras. La libertad significa derechos, pero la libertad también significa deberes y muchas veces en nuestro país, y ésta es una tendencia del espíritu humano, tendemos a estar muy conscientes de nuestros derechos, pero a veces nos olvidamos de nuestros deberes, y estamos muy conscientes de los deberes de los demás, particularmente cuando los demás es el Estado, y poco conscientes de nuestros propios deberes. Yo quería hoy día aprovechar de hacer una breve síntesis de lo que ha sido el esfuerzo por perfeccionar nuestra democracia y por fortalecer la regionalización y la descentralización de nuestro país. Hace un tiempo promulgamos la Ley de inscripción automática y voto voluntario, que significó incorporar a cinco millones de chilenos que no estaban participando de nuestra democracia. Y hoy día pueden participar. Nuevamente vuelvo a los derechos y deberes: tienen el derecho de votar. Yo siento que en la última elección el derecho de votar no fue ejercido con toda la fuerza con que debió haber sido ejercido, porque muchos chilenos decidieron no ejercerlo. El voto en Chile es voluntario, pero eso no significa que el voto no importe. Y por eso aprovecho de hacer un llamado a mis compatriotas a concurrir a las urnas en las elecciones que tendremos a fines de este mes, en las primarias para elegir a muchos de nuestros candidatos y, por supuesto, concurrir también en noviembre, cuando tengamos que elegir a nuestros diputados, a nuestros senadores y a la persona, hombre o mujer, que va a tener la enorme responsabilidad de ejercer la primera magistratura de nuestro país. Pero además de eso, también ingresamos al Congreso Nacional una ley que va a reformar la Ley Orgánica de Partidos Políticos, para hacer a nuestros partidos políticos mejores vehículos de canalizar, interpretar y recoger la voluntad de la gente. Por eso la ley apunta a hacer su estructura más transparente, a fortalecer su democracia interna, a dar y definir mejor los derechos y los deberes de los militantes y crea la figura de los adherentes, para facilitar la participación de los ciudadanos en nuestra vida política. Porque aquí a veces hay una paradoja: tenemos mucho aprecio por nuestra democracia, pero a veces tenemos mucho desprecio por nuestra política. Y quiero decir con mucha claridad: no hay democracia sana, con política enferma. Y este divorcio que a veces uno percibe en nuestro país entre los políticos, o la política y los ciudadanos, es un camino que no conduce a nada bueno. Por eso ustedes, que son autoridades elegidas y que representan, en cierta forma, la soberanía popular y que la van a representar con mayor legitimidad cuando sean elegidos por el voto directo de las personas, y todos los que estamos en esta mesa tenemos una tremenda responsabilidad con mejorar la calidad de la política y no olvidar nunca que es una actividad noble y que tiene un solo objetivo, que es velar, cuidar, proteger, promover una mejor vida y una mejor calidad de esa vida, para todos nuestros compatriotas. Además de la inscripción automática y el voto voluntario, y de esta nueva Ley de Partidos Políticos, creamos un Consejo del Servicio Electoral, para que el Servicio Electoral, que es una institución que regula nuestras elecciones, sea una institución que no sea nunca manipulada por la autoridad política de turno, sino que tenga esa autonomía y esa independencia. Y por eso esta nueva ley dejó de radicar en una persona, como era el director del Registro Electoral, sino que ahora lo estableció en un Consejo pluralista y elegido en forma participativa por los poderes del Estado, el nuevo Consejo del Servicio Electoral. También creamos una ley que permite las elecciones primarias, para aumentar la participación de los ciudadanos en la elección de los candidatos y no encontrarnos con que muchas veces los ciudadanos sienten que no tienen las verdaderas opciones ni las verdaderas libertades para poder elegir a sus autoridades, y muchas veces también los ciudadanos sienten que no pueden ser elegidos a menos que cuenten con la bendición de algunas autoridades entre cuatro paredes, como ocurría muchas veces en nuestro país. La elección primaria tiene un doble objetivo: facilitar la participación de la gente para elegir a las autoridades y facilitar también la participación de la gente que quiera ser elegida como autoridad. Por otra parte, también estamos avanzando en un proyecto de ley para facilitar los plebiscitos comunales, y permitir en esas instancias que la gente pueda expresar su opinión y que esa opinión sea debidamente escuchada. Esto en materia de perfeccionamiento de la democracia. Pero también tenemos un fuerte compromiso con fortalecer la regionalización de nuestro país y darle a las regiones esa mayoría de edad, esa mayor autonomía, esa mayor potencia para poder tomar sus propias decisiones. Porque sabemos que mientras más cerca esté la persona del problema, con mayor sensibilidad es capaz de percibir ese problema. Y mientras más cerca esté la persona del problema, mayor ingenio demuestra para encontrar las soluciones al problema. Y por eso hemos asignado, o hemos hecho un aumento muy significativo en los recursos y en el poder de decisión de nuestras regiones. El año 2013 el presupuesto de inversión de los gobiernos regionales alcanzó a 921 mil millones de pesos. Eso significa casi un 60% más de lo que había sido el promedio en el gobierno anterior, lo cual muestra que estamos en un camino, al aumentar los recursos, pero también aumentar las atribuciones. Incrementamos el Fondo Común Municipal en cerca de 200 mil millones de pesos, respecto al año 2009, lo cual nuevamente significa un enorme incremento también de la autonomía de nuestros gobiernos comunales, de nuestros gobiernos a nivel de cada una de las comunas, a través de los distintos municipios. Creamos una nueva línea de financiamiento, con aportes reembolsables, que permite a los municipios desarrollar proyectos que su presupuesto anual no habría permitido desarrollar. También pusimos en marcha el Fondo de incentivo al mejoramiento de la gestión municipal, que es un fondo concursable, que todos los años reparte más de 20 mil millones y permite a los municipios que han mejorado su gestión, recibir un justo reconocimiento. Y estamos también mejorando la institucionalidad municipal y regional. Tal como lo recordó el miembro de este consejo, don Leonardo Grijalba, es cierto, los consejeros regionales fueron instaurados durante el gobierno del Presidente Aylwin, y a partir de ese instante ha venido, como es natural, todo un proceso dinámico de perfeccionamiento de los gobiernos regionales y comunales. En agosto del 2012 entró en vigencia una ley que en un plazo de cuatro años va a homologar plenamente las remuneraciones del mundo municipal, de los trabajadores y funcionarios municipales, con las remuneraciones de sus pares del sector público, lo cual va a significar alcanzar una mayor equidad horizontal dentro del sector público. Y también se publicó en enero de este año una ley que incentiva el retiro voluntario de los funcionarios en edad de acogerse a retiro, con lo cual nuevamente establecíamos un mecanismo que no solamente permitía mejorar las pensiones, sino que también permitía que las personas que querían y merecían un justo descanso, pudieran hacerlo sin tener que renunciar a una calidad de vida que habían acumulado a lo largo de sus vidas. Pusimos ya en marcha la academia de capacitación regional y municipal, que es una academia que funciona con convenios con instituciones académicas en cada una de las regiones y también funciona a través de la WEB, a través del mundo del ciberespacio, para capacitar a nuestros funcionarios comunales y regionales, de forma tal de que a medida que van asumiendo más responsabilidades y administran más recursos, también tengan mayores capacidades. De hecho, esa academia regional y municipal de formación ha capacitado ya a más de 15 mil funcionarios a nivel regional y a nivel municipal. Está en trámite legislativo una ley que promueve una mejor gestión municipal, que mejora las capacidades directivas y que mejora los niveles de profesionalización de la administración municipal, estableciendo que la Alta Dirección Pública, que hoy día es parte de la forma de selección de muchos cargos en el nivel central, también llegue al nivel municipal y también debe llegar al nivel regional, de forma de garantizar que las personas que asuman las responsabilidades fundamentales, sean seleccionadas en base a un proceso que funcione en base a mérito y no en base a otros criterios. Y así podríamos seguir mencionando muchos progresos que hemos hecho en materia de regionalización y potenciar la autonomía, la mayoría de edad y la capacidad de manejar sus propias vidas y sus propios destinos de nuestras regiones. Establecimos también una política nacional de desarrollo de las localidades aisladas, y a la fecha, once gobiernos regionales ya se han incorporado a ese programa, para también no dejar olvidadas las zonas más aisladas de nuestro país. Y, por supuesto, esta nueva ley, que permite la elección directa de los Cores, significa un paso muy importante en la dirección que estaba planteando. Los gobiernos regionales van a tener, en función del tamaño de cada una de las regiones, gobiernos regionales que van a ir desde 14 Cores en algunas regiones, hasta 34 Cores en la Región Metropolitana, y van a ser elegidos por circunscripciones provinciales. Y, por tanto, vamos a tratar de que todas las provincias también puedan hacer oír su voz y tener un representante en este Consejo Regional. Finalmente, yo quería también mencionar que existe un proyecto de ley que fortalece a las regiones y que fortalece a los gobiernos regionales. Y para que esta ley sea realmente efectiva, enviamos un proyecto de fortalecimiento de la regionalización del país, que va a entregar esas mayores facultades, mayores atribuciones, pero también mayores responsabilidades, a los gobiernos regionales, que hoy día tienen la responsabilidad de aprobar el presupuesto regional, de aprobar las inversiones del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, pero queremos también que tengan una mayor y mejor voz en materia de fiscalizar al gobierno regional. Y por eso este proyecto de ley que está en el Congreso lo que busca es aumentar las facultades de los gobiernos regionales, para que puedan diseñar e implementar los planes, políticas y programas de desarrollo y ordenamiento territorial y de turismo de cada región, para que puedan citar a las autoridades regionales o provinciales a rendir cuenta, cuando sea necesario, para que puedan requerir información al intendente y pedirle, en los casos que sea necesario, que representen la disconformidad de este Consejo Regional frente a jefes de servicio o directivos de empresas públicas en cada una de las regiones, y que a su vez pueda solicitar, una vez al año, una auditoría que garantice el buen uso de los recursos públicos. Y, finalmente, yo también quisiera mencionar que este sistema de ir potenciando a las regiones, tiene un doble recorrido. Por una parte, hay que entregar más recursos, más funciones y más atribuciones, pero por otra parte también hay que exigir más responsabilidad, más transparencia y también más rendición de cuentas a la ciudadanía. Y por esa razón sin duda que vamos avanzando simultáneamente por ambos caminos. Estas nuevas competencias para los Gores, para los gobiernos regionales, que además se van a poder entregar sin necesidad de solicitarlas al nivel central, sino que apenas acrediten esas capacidades van a poder adquirirlas propiamente, es algo que sin duda va a llevar a un país más descentralizado, un país en que sus regiones tengan un trato más igualitario, en que las oportunidades de progresar en este mundo se distribuyan en forma más armónica a lo largo del territorio nacional y, además, que las personas tengan mejores y mayores canales de participación, potenciando los gobiernos comunales y los gobiernos regionales. También el proyecto de ley crea la figura del presidente del Consejo Regional, que va a ser elegido por sus pares, y de esa forma estamos fortaleciendo las atribuciones de los gobiernos regionales. Yo sé que hay otros temas que a ustedes les inquietan y les preocupan, y de hecho se está avanzando en ello, en la comisión de gobierno interior del Senado, y que este Gobierno ha estado promulgando, porque junto con exigir más a los consejeros regionales, también tenemos que facilitar el trabajo de esos consejeros regionales. Por eso quisiera terminar estas palabras diciendo que éste es un paso más hacia un país con una democracia más vital, más transparente, más participativa y hacia un Chile con regiones más autónomas, con regiones más independientes, con regiones con mayores atribuciones, con regiones con los pantalones largos para tomar su propio destino y su propio futuro, en sus propias manos. Y ese es el Chile que queremos, un Chile que no se concentre solamente en las cuatro manzanas de la Región Metropolitana, pero que tampoco se concentre en las cuatro manzanas de las capitales regionales, sino que vaya llegando con su democracia y con su participación a todos los rincones y a todos los hogares de nuestro país. Quiero terminar estas palabras deseándole mucha suerte a nuestra Selección Chilena, que hoy día esperemos dé un gran paso hacia el Mundial de Brasil, en su partido con Paraguay. Gracias.Santiago, 9 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Nos hemos reunido en este Salón Montt Varas para dar la bienvenida al nuevo ministro de Desarrollo Social y al nuevo presidente del Consejo de la Cultura y las Artes, que con rango de ministro se incorpora a nuestro Consejo de Gabinete. En el Ministerio de Desarrollo Social damos la más cordial bienvenida al ministro Bruno Baranda. Bruno Baranda es abogado, experto en derecho laboral, pero más importante que eso, durante toda su vida, porque esto lo heredó de sus padres, ha demostrado una enorme vocación de servicio público y una enorme vocación de servicio por los demás chilenos y chilenas, y muy especialmente con los más vulnerables. A lo largo de su extensa carrera, ha integrado el directorio de muchas instituciones que se dedican a ayudar a los que más lo necesitan, como la Unión Social de Empresarios y Ejecutivos Cristianos, y también ha formado parte del directorio de muchas corporaciones o fundaciones dedicadas a explorar y practicar los caminos de la solidaridad y los caminos de la rehabilitación de nuestros compatriotas más vulnerables. También ha sido secretario general de Renovación Nacional y hasta el día de hoy se desempeñaba como subsecretario en el Ministerio del Trabajo. Bruno Baranda es casado con Paulette Dutilh, tiene cuatro hijos y ha sabido compatibilizar el mundo del trabajo, con el mundo de la familia, lo cual va a ser muy útil en sus nuevas funciones como ministro de Desarrollo Social. A partir de hoy asume un nuevo desafío, que está en el corazón de las prioridades y de los compromisos de nuestro Gobierno: avanzar a pie firme y sin ninguna vacilación, hacia un Chile más inclusivo, con mayor justicia social, igualdad de oportunidades y prontamente libre del flagelo de la pobreza. Sin duda, crear buenos empleos para todos los que quieran trabajar y garantizar educación de calidad para todos nuestros niños y nuestros jóvenes, y también capacitación de calidad para todos nuestros trabajadores, son los instrumentos más poderosos para hacer de Chile un país más inclusivo y más justo. Pero también es fundamental contar con una red de protección social que sea efectiva y que pueda operar en forma oportuna, cada vez que se la requiera, para que Chile pueda avanzar con todos y que ningún compatriota se quede atrás. Al ministro Baranda le van a corresponder muchas responsabilidades. Por de pronto, seguir implementando y profundizando el programa de Ingreso Ético Familiar, que busca crear y está creando una nueva cultura de alianza estratégica entre las familias más vulnerables, el Estado y la sociedad civil. Tendrá también que seguir impulsando la nueva Agenda de Impulso Social, con medidas que van al corazón de la lucha contra la pobreza. Como por ejemplo, garantizarles a todos nuestros niños que van a poder tener una cama propia en la cual poder dormir, lo cual significa proveer 67 mil camas. Garantizarles a todos aquellos chilenos que no tienen un hogar ni una vivienda y que viven en la calle, que si lo quieren, van a tener derecho a una noche digna en la red de albergues que hemos desarrollado a lo largo de Chile; Seguir adelante con el programa de microcrédito Capital Semilla, que ya nos ha permitido crear más de 100 mil nuevos emprendedores en los sectores más vulnerables de nuestro país. Poner en marcha e implementar en plenitud el Programa de Envejecimiento Positivo, que estamos llevando a cabo, para hacernos cargo de nuestros adultos mayores cuando en la tercera edad necesitan y requieren ese trato digno y cariñoso que muchas veces la sociedad chilena no les presta. Adicionalmente, sacar adelante la nueva Ficha de Protección Social, que lo que busca es simplemente focalizar mejor el esfuerzo social que hace el Estado, para que ningún chileno que realmente lo necesita, se quede fuera de esta red de protección social, y para que el Estado concentre su esfuerzo en aquellos que más lo necesitan. Tendrá la responsabilidad de definir en forma más exigente los criterios con los cuales vamos a medir la pobreza en nuestro país, con líneas de pobreza más exigentes, con criterios multidimensionales, de forma tal de que un país como Chile, que está avanzando hacia el desarrollo, tenga criterios de medición de la pobreza más exigentes que los que son característicos en el contexto mundial o en nuestra América Latina. Además, quisiera también dar una cordial y cariñosa bienvenida, como presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y que esperamos próximamente se transforme en el Ministerio de Cultura y Patrimonio, a Roberto Ampuero, que se acaba de incorporar. Difícil pensar en una mejor persona para poder encabezar este esfuerzo. Roberto Ampuero es un gran intelectual chileno, que a lo largo de su vida ha mostrado múltiples intereses y ha desarrollado variadas actividades, como novelista, como académico y profesor universitario, como columnista en grandes y prestigiosos medios de comunicación. Es doctorado en la Universidad de Iowa, donde es profesor de literatura y cultura latinoamericana, y ha escrito más de 12 novelas, un libro de ensayos y un libro de cuentos, todos los cuales han tenido una gran aceptación y divulgación, no sólo en Chile, no sólo en América Latina, sino que en el mundo entero. Sus libros han sido traducidos a 14 idiomas y se han incorporado recientemente el idioma turco, japonés y checo. Ha llegado con sus novelas profundamente al alma y el espíritu de la comunidad latinoamericana, pero también de la comunidad europea, americana y asiática. Ha sido reconocido con muchas distinciones por su calidad, profundidad y talento como escritor. Entre sus novelas, que son muchas, destacan “La otra mujer”, “El caso Neruda”, “Los amantes de Estocolmo”, que según Roberto es su novela preferida, y también “Nuestros años verde olivo”, además de esa exitosa saga del detective privado Cayetano Brulé, que espero que lo ayude y asesore en sus nuevas labores como presidente del Consejo. Ha sido escritor y columnista en muchos medios, que sería largo de mencionar, tanto a nivel nacional como internacional, y además de eso, Roberto Ampuero es casado con la ex embajadora Ana Lucrecia Rivera, que está aquí con nosotros, y es padre de cuatro hijos. Sin duda que el mundo de la cultura es un mundo que no le es ajeno a Roberto Ampuero, pero entre las principales tareas que tendrá que desarrollar durante estos meses como presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, están, sin duda, seguir promoviendo una cultura libre, inclusiva, participativa y creativa, porque si la cultura no tiene esas características, prontamente deja de ser cultura y pasa a ser adoctrinamiento. Continuar con el ambicioso programa de infraestructura que estamos llevando a cabo y que ha desarrollado el ministro Cruz-Coke, como por ejemplo, los cinco Teatros Regionales que están en vías de rehabilitación o construcción: Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas. También con otro plan que yo considero aún más ambicioso, la creación de una red de centros culturales en todas las comunas con más de 50 mil habitantes, que nos van a permitir llegar a tener 51 centros culturales, de los cuales ya 27 están plenamente operativos. Quiero recordar que el año 2009 iniciamos esta tarea con sólo 3 centros culturales. Potenciar también el programa de Red-Cultura, que es un programa que estamos desarrollando en conjunto con 172 municipios y que apunta a darle vida a estos centros culturales y a estos teatros regionales, con música, baile, literatura, arte y cultura. Sin duda, tanto Bruno Baranda como Roberto Ampuero tienen una noble, ambiciosa y exigente tarea o desafío por delante, pero todavía nos quedan 9 meses por delante y en 9 meses se pueden hacer muchas cosas, incluyendo algo tan maravilloso como concebir, ver crecer y ver nacer una nueva vida humana. Estoy seguro que tanto Bruno como Roberto, que son padres de cuatro hijos y, por tanto, han hecho su aporte a que nuestra población no empiece a decrecer, saben muy bien las cosas que se pueden hacer en 9 meses, con trabajo dedicado y con trabajo comprometido. Quisiera también agradecer en forma muy sincera y expresar también mi más profunda admiración por don Joaquín Lavín y don Luciano Cruz-Coke. Joaquín y Luciano se incorporaron a este esfuerzo de transformar nuestro país y crear una sociedad de oportunidades, seguridades y de valores, mucho antes del 11 de marzo del año 2010. Se comprometieron con este proyecto y entregaron su aporte desde las primeras etapas, y nos han acompañado durante los 3 años y 3 meses en que hemos tenido la responsabilidad, pero también el privilegio de, por decisión libre y soberana del pueblo de Chile, gobernar nuestro país. En nombre de todo el gabinete, y en forma muy especial, porque me acaba de llamar la Primera Dama, para encargarme que se los transmita con mucha fuerza y, por supuesto, del mío propio, quiero expresar el cariño, la gratitud, la admiración y el aprecio por esta labor de tres años y tres meses, que ha sido una labor dedicada, con esfuerzo, con lealtad, con compromiso, además del talento y de la inteligencia que supieron poner en el ejercicio de sus funciones. El talento y la inteligencia a veces no es mérito propio, a veces es un regalo de Dios, pero la dedicación, el compromiso, la lealtad, la abnegación con que desempeñaron sus cargos, y yo lo veía día a día, es algo que sí es mérito de ustedes, y por eso se los quiero agradecer sincera y profundamente, y desearles a ustedes dos que tengan en sus nuevos desafíos y en sus nuevas responsabilidades, no solamente la mejor de las suertes, sino que también sigan entregando ese valor humano, ese talento, esa nobleza, esa generosidad que supieron entregar en sus cargos en el Gobierno que tengo el honor de presidir. Quisiera terminar estas palabras haciendo una breve reflexión final. Estamos ya en plena campaña presidencial. En tres domingos más, por primera vez en nuestra historia, y por iniciativa de este Gobierno, vamos a tener elecciones primarias para elegir a algunos de nuestros candidatos o candidatas a la Presidencia, y para elegir también a algunos de nuestros candidatos o candidatas a la Cámara o al Senado. Quisiera pedirle a todos mis compatriotas que participen de estas elecciones primarias. Este Gobierno impulsó la inscripción automática y el voto voluntario, y creemos en la libertad de las personas, pero también sabemos que detrás de la libertad siempre hay un compromiso de responsabilidad, y esa responsabilidad se puede ejercer de muchas maneras, pero hay una que ojalá nadie eludiera, que es hacer oír su voz, no dejar que otros decidan por ustedes. Por tanto, les pido a todos los chilenos y chilenas mayores de 18 años y que son ciudadanos, que participen en las elecciones primarias y que participen también en las elecciones que tendremos en noviembre de este año. Durante esta campaña hemos visto muchas propuestas, y yo he visto con atención las propuestas que hacen no solamente los candidatos de la Alianza, sino que también las propuestas que están haciendo los candidatos que representan a las fuerzas que hoy día están en la oposición. Y básicamente he visto a esos candidatos concentrarse en tres temas: la reforma educacional, una mayor justicia social, con mayor igualdad de oportunidades y con menos pobreza, y una cultura de luchar con mayor eficacia contra los abusos y respetar mejor los derechos de nuestros ciudadanos, consumidores y trabajadores. Al respecto, quiero recordar que estos tres campos no son nuevos para nuestro Gobierno, han estado desde el primer día en el corazón de las prioridades de este Gobierno. En esta materia, nosotros podemos hablar no solamente con palabras, sino que también con sólidos hechos. En materia educacional, quiero recordar que este Gobierno incrementó la inversión en educación desde 8.900 millones de dólares el año 2009, a más de 14.000 millones el año 2013. Un crecimiento cercano al 50%, que refleja en los hechos las prioridades de este Gobierno. Incrementamos también la subvención preescolar en más de un 20% y aumentamos la cobertura para poder garantizarle a todos los niños y niñas de nuestro país, pertenecientes a los hogares del 60% más vulnerable, una educación gratuita y de calidad. Y si se aprueba nuestro proyecto de reforma constitucional para hacer obligatorio el kinder y extender universalmente la subvención escolar a todos los niños desde los tres años en adelante, habremos hecho una contribución decisiva a nivelar la cancha, desde la más temprana infancia. También hemos incrementado la subvención escolar preferencial, que va precisamente a los niños que más la necesitan, en más de un 50% en estos tres años, y la hemos extendido desde la educación básica a la educación media, y la estamos extendiendo desde los sectores más vulnerables, a la clase media. Esto significa que la subvención escolar preferencial, que el 2009 favorecía sólo a 600 mil niños y jóvenes, hoy ya favorece a más de 1 millón 100 mil, y cuando estén en régimen las reformas que estamos impulsando, llegará a 2,2 millones de estudiantes en nuestro país. Redujimos las tasas de interés de los créditos con aval del Estado y de los créditos Corfo, que fluctuaban, antes de nuestro Gobierno, entre 6 y 8%, a un 2%. Extendimos la contingencia del ingreso, en el sentido que ningún estudiante, cuando haya egresado de su carrera, pagará más del 10% de sus ingresos, y si se aprueba el proyecto de ley que está en el Congreso, no pagará más de 180 cuotas. También recuperamos la capacidad de facilitar el acceso a la educación superior, pasando de 118 mil a más de 300 mil becas de educación superior. Eso significa que este Gobierno le garantiza a todos los estudiantes con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el derecho a una beca, y le garantiza a todos los estudiantes con mérito pertenecientes al 30% siguiente, es decir, cubriendo hasta el 90% de la población, el derecho a un crédito en condiciones subsidiadas y muy favorables. Solamente el 10% más afortunado tiene la obligación o la responsabilidad de financiar por sus propios medios, su propia educación. Creemos que habiendo tantas necesidades en nuestro país, no corresponde que con el dinero de todos los chilenos estemos financiando la educación superior de los sectores más favorecidos. Por otra parte, hemos recuperado la capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades, que la habíamos perdido, porque es bueno recordar que en el gobierno anterior tanto la pobreza como las desigualdades aumentaron en lugar de reducirse. Hemos implementado el Ingreso Ético Familiar, que es una poderosa herramienta para derrotar la pobreza extrema en nuestro país, que es uno de los compromisos más sentidos y más deseados por este Gobierno y por este Presidente. En materia de abusos, que es el tercer tema que se ha levantado en el debate, quiero recordar que este Gobierno fortaleció la Fiscalía Nacional Económica, para luchar con mayor eficacia contra las conductas anticompetitivas, que en último término constituyen un abuso contra nuestros consumidores. Creamos el Sernac Financiero, para proteger a esos millones de consumidores financieros que antes no tenían una protección especial. Hemos enfrentado abusos que se arrastraban durante años, como por ejemplo, el caso de La Polar. Por tanto, en estos tres frentes, educación, justicia social y combatir a los abusos, nuestro Gobierno está actuando con los hechos y no solamente con las palabras. Quisiera terminar estas palabras dirigiéndome directamente a Bruno Baranda y a Roberto Ampuero, y en nombre de todo este gabinete y, por cierto, en nombre de este Presidente, darles la más cariñosa bienvenida y desearles éxito en el noble trabajo de contribuir a hacer de Chile una patria más libre, justa, próspera y fraterna, y agradecer sinceramente el enorme aporte que a esos objetivos hicieron el ministro Joaquín Lavín y el presidente del Consejo, don Luciano Cruz-Coke. Muchas gracias.Osorno, 10 de junio de 2013. En los últimos días hemos escuchado al Presidente de Bolivia, a veces con majadería, insistir en muchas descalificaciones. No quiero contestarle al Presidente de Bolivia, no vale la pena, pero sí quiero asegurarle a mis compatriotas que este Presidente va a defender nuestro mar y territorio, nuestros cielos y soberanía, con toda la fuerza del mundo. En consecuencia, aunque siga descalificando el Presidente de Bolivia, quiero decir aquí, en forma firme y clara: Chile no le va a ceder ni territorio ni mar chileno a Bolivia, por una razón muy simple, porque ese territorio y ese mar nos pertenece legítimamente. Está amparado y respaldado en el Tratado que celebró Chile y Bolivia el año 1904 y que fue válidamente celebrado y se encuentra plenamente vigente. Por lo tanto, cuando este Presidente afirma que ese Tratado fue válidamente celebrado y se encuentra plenamente vigente, está diciendo simplemente la verdad. Cuando este Presidente afirma que Chile va a defender lo que legítimamente nos pertenece, está diciendo no solamente la verdad, sino que está cumpliendo con su deber. Y cuando este Presidente dice que, en consecuencia, no tenemos temas de límites pendientes con Bolivia, está diciendo la verdad. Por eso quiero decirle a mis compatriotas, que aunque le moleste al Presidente de Bolivia, este Presidente va a mantener la línea que siempre ha tenido, defender con todos los instrumentos del derecho y de los tratados internacionales, lo que en justicia y legítimamente nos pertenece a nosotros, los chilenos, nuestro territorio, nuestro mar, nuestros cielos y nuestra soberanía. Muchas gracias.Osorno, 10 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Bueno en primer lugar, quiero felicitar a Carolina, y a Alexander, Agustín y Elizabeth, que son tres nuevos chilenos que se suman a esta gran familia, y felicitar a Carolina, porque usted ha hecho un aporte de 4 niños, con lo cual nos ayuda a mejorar nuestro índice, porque usted sabe que estamos bajos en natalidad y necesitamos más niños. Si las tasas de natalidad que teníamos en la década de los 90 se hubiesen mantenido hasta el día de hoy, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales jugando en nuestros parques, en nuestras casas, alegrando nuestras vidas, y no los tenemos. Pero el problema es más serio, porque si no hacemos algo prontamente la población en Chile va a empezar a disminuir y vamos a tener una población con menos niños y con más adultos mayores. Bienvenidos los adultos mayores, pero también bienvenidos los niños. Así que muchas gracias Carolina y esperamos que siga colaborando a esta gran causa. Quiero saludar al intendente, al gobernador, al subsecretario de Salud, al subsecretario de Obras Públicas, al director de este Hospital, al senador Kuschel, al diputado Recondo, al diputado Hernández y, por supuesto, al diputado Moreira, con mucho cariño, y a todos y todas ustedes. La verdad es que hoy es un día importante para Osorno. Sé que durante mucho tiempo los osorninos han esperado este momento de poder contar con un hospital con todas las facilidades, el equipamiento, pero lo más importante, con todo el personal que va a poder asegurarle a los osorninos que cuando estén enfermos y por tanto estén débiles, vulnerables, van a tener una ayuda que va a ser cariñosa, oportuna y eficaz. Eso es lo que se requiere cuando un chileno o una chilena están enfermos, y es por esa razón que junto con alegrarme de estar una vez más en esta ciudad de Osorno, porque para los que vivimos en Santiago venir al sur es siempre una fuente de inspiración, tuvimos la oportunidad, y les pido disculpas, porque no pudimos aterrizar en Osorno, y tuvimos que llegar hasta Puerto Montt, y eso no dio la posibilidad una vez más de apreciar las maravillas del paisaje de esta Región de Los Lagos. Por esa razón estamos aquí, porque habíamos hecho un compromiso con la ciudad de Osorno. El compromiso era inaugurar este nuevo hospital que, sin duda, el hospital San José de Osorno representa un cambio en la calidad de vida de toda la gente de esta provincia de Osorno, porque también no solamente va a atender a la gente de la ciudad de Osorno, sino que a muchas de las comunas que son vecinas o cercanas. En lugar de solamente celebrar este nuevo hospital, quisiera aprovechar esta oportunidad de rendir una pequeña cuenta de lo que ha sido el Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos. Cuando llegamos al Gobierno nos encontramos con dos grandes problemas de infraestructura de salud. El primero, que el terremoto del 27 de febrero había devastado nuestra infraestructura de salud, había destruido 1 de cada 3 hospitales, 1 de cada 3 Centros de Salud Familiar. Pero había un segundo terremoto, más silencioso, pero que se venía gestando hacía mucho tiempo, y era que gran parte de nuestra infraestructura hospitalaria estaba llegando a una etapa de obsolescencia, porque se habían construido esos hospitales en la década de los 40, 50 y 60. Y, por tanto, se requería una profunda renovación de nuestra estructura e infraestructura hospitalaria. Es por eso que nos propusimos construir o inaugurar durante nuestro Gobierno, 72 nuevos hospitales y 119 nuevos consultorios, y ponernos al día con lo que era un retraso en materia de infraestructura hospitalaria. Pero además, hacernos cargo de la reconstrucción de lo que el terremoto y el maremoto habían destruido. Al día de hoy ya tenemos 19 nuevos hospitales construidos e inaugurados y hay 43 más que están en pleno proceso de construcción. De esa manera vamos a poder responder a una inquietud tan básica y tan sentida de los chilenos, que es, que cuando estén enfermos, puedan saber con certeza que no van a estar solos, que una mano solidaria y, al mismo tiempo, oportuna, cariñosa y con eficacia, los va a ayudar a recuperar su salud, para que podamos todos reemprender nuestras vidas normales junto a nuestras familias. Hoy día estamos inaugurando este gran hospital San José de Osorno. Me acaban de entregar un libro con la historia de este hospital. La verdad que es una historia que se remonta a muchos siglos, porque el primer hospital que existió en la ciudad de Osorno se fundó el año 1560 por los monjes franciscanos, y se llamó San Cosme y San Damián. De hecho, fue uno de los primeros establecimientos de salud que existió en nuestro país. Se cuenta también que es uno de los primeros establecimientos de salud a nivel de América Latina. Pero algo pasó junto al nacimiento de ese hospital, porque la tragedia y la desgracia ha golpeado muchas veces ese antiguo hospital de la ciudad de Osorno. De hecho, tuvo que sufrir las destrucciones de las invasiones y de los levantamientos de nuestros pueblos originarios el año 1604, los incendios que fueron realmente devastadores del año 1901 y 1918 y, finalmente, el mega terremoto de 1960 fue demasiado para ese antiguo hospital San Cosme y San Damián, que simplemente no pudo seguir operando. Así fue como se empezó a construir en el año 1967 el llamado Hospital Base de Osorno, que tenía una superficie de 17.000 metros y que hoy día estamos reemplazando por este nuevo hospital Base de Osorno, el Hospital San José, que tiene una superficie de 37.000 metros cuadrados. Es decir, estamos más que duplicando el tamaño que tenía el antiguo hospital. Pero no es solamente un tema de metros cuadrados, este nuevo hospital, que se construyó en el mismo lugar en que estaba el antiguo hospital, y aquí hay que reconocer a las personas que han trabajado en este hospital, porque uno siempre espera que cuando se está construyendo un nuevo hospital, en el mismo lugar que funcionaba el antiguo hospital, la actividad del antiguo hospital se va a resentir, pero aquí ocurrió justo lo contrario, de hecho, aumentó el número de atenciones que prestaba el antiguo hospital, a pesar de que estaba en pleno proceso de construcción el nuevo hospital. Es así que cuando uno ve las estadísticas del número de intervenciones quirúrgicas, del número de atenciones o consultas de especialidad, durante el período de construcción, en lugar de disminuir, aumentaron. Eso es mérito, sin duda, de las personas que trabajan en este hospital. Por eso quiero agradecer y felicitar al director del Hospital, a los médicos, a las enfermeras, a las matronas, al personal auxiliar, al personal administrativo, porque sin el compromiso de ustedes no habría sido posible que el nuevo hospital surgiera sin debilitar el funcionamiento del antiguo hospital. Este nuevo hospital, con cerca de 40.000 metros cuadrados y una inversión que supera los 45.000 millones de pesos, ha significado un gran esfuerzo para el Gobierno Central y también un gran esfuerzo para todos los que le han dado vida a este nuevo hospital. Cuenta con 5 pisos edificados, con una moderna línea arquitectónica, pero tal vez lo más importante, con todo el equipamiento y la tecnología que permita una atención de calidad a todas las personas que requieran recuperar su salud en este hospital. Pero nada de eso haría la diferencia. Por eso, una vez más quiero agradecer y desearle la mejor de las suertes a las personas que trabajan en este hospital, porque son ustedes los que realmente hacen la diferencia entre una atención de calidad, como los chilenos y las chilenas merecen, y una atención que muchas veces no está a la altura de lo que nuestra gente necesita y requiere. Por eso este nuevo hospital contempla nuevos servicios clínicos que no estaban disponibles en el antiguo hospital. A las especialidades clásicas y más solicitadas, como traumatología, cirugía, medicina interna y ginecología, se agrega ahora en este nuevo hospital las especialidades de oftalmología y además neurología, dermatología, cardiología y cirugía máxilofacial. Por lo tanto, la capacidad resolutiva, la capacidad de enfrentar y resolver los problemas de salud de este nuevo hospital, se han multiplicado y van a estar mucho más al servicio de las personas. Además, este nuevo hospital va a permitir satisfacer las necesidades de salud de más de 235 mil personas provenientes no solamente de Osorno, sino que también de otras comunas, como Puerto Octay, Purranque, Puyehue, Río Negro, San Pablo y San Juan de la Costa. Pero ésta no es la única obra que estamos inaugurando en esta Región de Los Lagos. Además de este hospital San José de Osorno, estamos también cumpliendo con otras metas que nos habíamos fijado cuando llegamos al Gobierno. Una de ellas era terminar con las listas de espera Auge. Cuando llegamos al Gobierno había 380.000 personas a nivel nacional y cerca de 18.000 personas aquí en la Región de Los Lagos, que estaban con sus garantías Auge incumplidas. Por tanto, nos alegramos mucho que en marzo del año 2010, cuando nos planteamos el término de estas listas de espera, que mucha gente pensó que era una meta imposible, se haya cumplido y que hoy día en nuestro país no tengamos listas de espera por enfermedades cubiertas por las garantías Auge. Quiero decirle al doctor Castillo que esa es una meta que no se cumple una vez, hay que seguir cumpliéndola todos los días, porque si nos dejamos estar, esas listas de espera pueden empezar nuevamente a acumularse, y eso es algo que no vamos a permitir. Pero además, también nos fijamos la meta de terminar con las listas de espera por enfermedades no Auge, y tengo muy claro que al mes de julio, es decir, nos quedan pocos días más, tenemos que terminar con las listas de espera excesivas, es decir, más de un año, por enfermedades no Auge. Pero eso no es todo, porque también es cierto que estamos realizando un esfuerzo muy grande por mejorar la infraestructura. De hecho, en esta región tenemos los nuevos hospitales de Fresia, Calbuco, Frutillar y Llanquihue, que van a beneficiar a más de 31 mil personas y, por supuesto, el nuevo hospital de Puerto Montt, que va a renovarse por completo, que se remontaba a la década de los 70, y que ya tiene más de un 90% de avance. Por tanto, próximamente, durante este año, vamos a poder inaugurarlo en plenitud. Ese hospital va a permitir una mejor atención de salud a más de medio millón de chilenos que se van a atender en ese hospital regional de Puerto Montt. Además, en materia de atención primaria, ya hemos entregado en esta región cinco nuevos consultorios, entre ellos Los Muermos, Puaucho, Carelmapu y, además, hay otros seis que están en plena ejecución y que prontamente van a ser inaugurados. Por tanto, en la realidad, vamos a producir una profunda renovación de la infraestructura hospitalaria en esta Región de Los Lagos. Y todo este esfuerzo tiene como único objetivo lograr que la calidad, la dignidad y la eficacia con que las personas de esta región puedan recuperar su salud, cuando ella se vea amenazada o perdida, sea algo que esté disponible para todos y cada uno de los habitantes de la Región de Los Lagos. Pero, adicionalmente, también es importante destacar otras obras que hemos podido realizar en esta región. Por ejemplo, en materia de educación escolar, el año 2012 comenzaron a funcionar tres nuevos Liceos de Excelencia, que estaban contemplados en nuestro programa, y que se sumaron al Colegio de Niñas Santa María de Puerto Montt, que ya estaba en funcionamiento. También en materia de educación técnico-profesional. Durante los últimos 3 años hemos invertido más de 4.400 millones de pesos en 36 establecimientos técnicos de esta región, destacando, por ejemplo, las mejorías que se hicieron en el Liceo Insular de Achao, en el Liceo Chileno Alemán de Frutillar, en el Liceo Tomás Burgos de Purranque, el Liceo Hornopirén, el Liceo Industrial de Osorno y el Liceo Industrial de Puerto Montt, para que los niños y jóvenes que tengan una vocación de una educación técnico-profesional, reciban realmente los medios, las herramientas y los instrumentos para poder desarrollarse como personas y poder crecer junto a sus familias. En materia de educación superior, en Chiloé se instalará la tan anhelada sede universitaria para la Isla. Ya se hizo un convenio con la Universidad de Los Lagos, que va a recibir aportes del Ministerio de Educación para poder instalar un centro de educación superior en Castro y atender una necesidad de la Isla de Chiloé. Pero también estamos avanzando en materia de infraestructura, con grandes obras, como será el nuevo puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir unir el territorio continental con la Isla de Chiloé. Además de eso, también estamos avanzando en la Carretera Austral. El compromiso nuestro es unir por territorio chileno y durante los 365 días del año, la provincia de Palena y la Región de Aysén con el resto de nuestro país. Hoy día vamos a inaugurar una de las rampas que es parte de ese gran proyecto por unir a nuestro país a través de la Carretera Austral, que es una obra muy anhelada y muy sentida no solamente por la gente de Palena, Aysén y Magallanes, sino que también por todo el resto de los chilenos, que queremos integrarnos mejor a la zona austral de nuestro país. Por supuesto, también está el proyecto de electrificación de muchas islas. Está muy avanzado el proyecto que va a permitir electrificar más de 11 islas en la zona de Chiloé, y de esa forma poder llevar ese servicio básico a muchas de las islas en el archipiélago de Calbuco y en islas cercanas a la Gran Isla de Chiloé. Por tanto, quisiera simplemente recordar que a comienzos de este Gobierno, en el año 2010, presentamos el Plan de Desarrollo para la Región de Los Lagos, que era un plan de desarrollo muy ambicioso, porque teníamos plena conciencia que en el año 2009 esta región había tenido una brutal caída en su actividad económica. Ese año el producto de esta región cayó en un 15,7%, la tasa de desempleo fue arriba de los 2 dígitos y la región vivía un clima de crisis y desesperanza. Fue en ese contexto que presentamos el Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos. Quiero decir con mucha satisfacción que esta región lleva tres años de crecimiento continuo, sustentable y sólido. El año pasado la tasa de crecimiento de la Región de Los Lagos fue del 9,1%, ubicándose como una de las regiones de mayor crecimiento en nuestro país. Y la tasa de desempleo promedio de esta región bajó en el trimestre febrero-abril de este año, a 3,5%. Sé que en Osorno la tasa es mayor y, por tanto, la tarea de seguir creando empleos, buenos empleos, para todas las chilenas y chilenos que quieran trabajar, es una tarea que no se agota con la creación de los 828 mil nuevos empleos, sino que es una tarea permanente, y particularmente en esta provincia y en esta ciudad de Osorno, que tiene tasas de desempleo más altas que el promedio del resto de la región. Es por eso que cumpliendo otro compromiso, el darle a nuestras regiones más recursos, más atribuciones y más funciones, hemos incrementado sustancialmente el presupuesto en inversión en la Región de Los Lagos, que hasta el año 2012 había crecido cerca del 15%, y este año tiene un crecimiento adicional de un 7%, que permite un verdadero renacimiento en la inversión pública. También va a permitir, a través de la elección directa de los Cores, Ley que promulgamos hace un par de días, que las regiones de Chile, incluyendo, por supuesto, la Región de Los Lagos, se pueda poner de pie, tenga más autonomía, más independencia, más recursos, más funciones, más atribuciones, pero también más responsabilidades con respecto a su propio desarrollo. Quiero aprovechar también de felicitar a los estudiantes y a los profesores de esta región, porque han obtenido un verdadero renacimiento en materia de resultado de las pruebas Simce. Por ejemplo, en la prueba Simce ha sido una de las regiones que ha tenido los mayores progresos en cuanto a la calidad de la educación, y hemos podido instalar cuatro Liceos de Excelencia Bicentenario en esta región. Uno de ellos está aquí, en la ciudad de Osorno, el Liceo Carmela Carvajal de Osorno. Por otra parte, en materia de seguridad ciudadana, sé que es una inquietud y muchas veces una angustia, y cuando recorro el país veo en los ojos, especialmente de las madres, la angustia por la falta de seguridad, que hemos logrado avanzar a pesar de todas las dificultades y, por ejemplo, en esta región, el índice de victimización el año 2009 alcanzaba al 27,1% de las familias, y el año pasado se redujo a un 19,7%. Es decir, una caída muy significativa, que no significa que debemos bajar los brazos, pero sí es bueno reconocer cuando vamos avanzando en la dirección correcta. También quiero decir con mucha satisfacción que cumplimos con el nuevo puente San Pedro y con el nuevo puente de Cahuil, y con la ampliación, acabamos de recorrerla, de la avenida Manuel Rodríguez. Pero nos quedan todavía algunos temas pendientes. Uno de ellos es el ensanche de la avenida Mackenna, que está en pleno proceso de diseño, para poder llevarla adelante, y también la ampliación del aeródromo de Osorno, para que pueda tener una mayor regularidad y una mayor calidad de sus servicios, el ensanche de la ruta que va a permitir unir la ciudad de Osorno con el aeródromo que está en marcha. Sé que quedan otros temas pendientes, que vamos a aprovechar de conversar con el intendente y el gobernador. Quisiera terminar estas palabras diciendo que sin duda lograr que Chile sea un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, no es una tarea fácil, no ha sido una tarea fácil, ni va a ser una tarea fácil. Hemos logrado grandes avances. Un país que está creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, reduciendo las desigualdades, en medio de un mundo que sigue viviendo en crisis, es un país que se puede sentir genuina y legítimamente contento por lo que juntos hemos logrado, pero por supuesto nos queda un largo camino por recorrer. Por eso quiero, en este año electoral, pedirles a todos mis compatriotas, y especialmente a los que ejercen liderazgo, que cuidemos nuestro país. El mundo entero está viviendo una profunda crisis. Europa sigue en recesión… La economía americana no ha logrado recuperarse con la fuerza que mostraba en crisis anteriores. Las grandes economías asiáticas están perdiendo fuerza, e incluso países vecinos nuestros, los grandes países de América del Sur, también están experimentando fuertes pérdidas de capacidad de crecer. En este contexto, que Chile sea un país que sigue creciendo, que es el país de mayor crecimiento de los países de la OCDE, que agrupa a los países más desarrollados del mundo, que siga creando empleos, que siga mejorando los salarios y, sobre todo, mejorando también en un aspecto fundamental, como es hacer de nuestra sociedad una sociedad más inclusiva, con mayor justicia social, mayor igualdad de oportunidades y menos pobreza, es la gran meta no solamente de este Gobierno, es la gran meta y la gran misión que tenemos todos los chilenos.Renca, 12 de junio de 2013 Amigas y amigos: Estamos en una Escuela Básica que tiene un nombre con mucha historia y con mucho significado, Isabel Le Brun, ella dedicó su vida a enseñar a los niños de nuestro país y fundó el año 1875 una escuela que posteriormente llevó su nombre. Pero además de la entrega por la educación, fue una gran pionera, porque el año 1876, cuando la educación superior en Chile estaba reservada solamente para los hombres, tuvo un acto de audacia y envió una carta a lo que entonces era el equivalente al Ministerio de Educación preguntando dónde y cuándo las niñas, de la escuela que había fundado, podían dar el examen para ingresar a la Universidad. Eso que pareció una osadía se transformó prontamente en una realidad, porque fue a partir de esa carta que el entonces conocido como Decreto Amunátegui, el año 1877, estableció, por primera vez, el derecho a las mujeres de acceder a la Educación Superior. La primera mujer en ingresar a la Universidad de Chile fue Eloísa Díaz, que se transformó no solamente en la primera mujer en ingresar a la Universidad en Chile, sino que también en América Latina, lo cual mostró un gran liderazgo de nuestro país en materia de Educación. Ese liderazgo no se agotó con esa audacia de Isabel Le Brun, continuó, porque el Presidente San Fuentes anticipándose a su tiempo, estableció la instrucción primaria obligatoria en nuestro país, cuatro años obligatorios de educación. El Presidente Frei Montalva extendió esta obligatoriedad a la Educación Básica, ocho años de educación obligatoria en nuestro país. El Presidente Lagos, posteriormente, estableció la Educación Media obligatoria, con lo cual llegamos a 12 años. Hoy queremos dar un paso más en ese camino y, por eso, hoy estamos enviando al Congreso una Reforma Constitucional que establece el kínder como un derecho y una obligación de todos y cada uno de los niños, por una parte, y de los padres, por otra. ¿Por qué? Porque sabemos perfectamente bien que la Educación Preescolar es absolutamente fundamental para el desarrollo intelectual, emocional, cognitivo de los niños y, sin embrago, nuestra sociedad le niega a los niños más vulnerables el acceso a esa oportunidad de poder desarrollarse en plenitud. Hoy día más de 16 mil niños y niñas en nuestro país no asisten a kínder y con eso estamos creando una desigualdad que muchas veces no se puede corregir nunca más y lo que es más grave, que el 70% de esos niños que hoy día no asisten a kínder pertenecen a los hogares más vulnerables de nuestro país. Y, por tanto, esa Reforma Constitucional establece, por una parte, un derecho a que todos nuestros niños puedan tener acceso a una educación escolar y, también, a una educación preescolar de calidad y gratuita, una obligación, porque algunos padres piensan que esto no es necesario y desafortunadamente esos padres están equivocados, porque poder darle a nuestros niños educación desde la más temprana infancia es para ellos algo fundamental. Esta Reforma Constitucional, hoy día se habla mucho de Reforma Constitucional, a veces se habla de Reforma Constitucional sin tener claridad en su contenido y objetivo. Esta Reforma Constitucional tiene un contenido de justicia, de igualdad de oportunidades, de nivelar la cancha, de un país más inclusivo, con mayor justicia social. Pero además de eso esta Reforma Constitucional va ir acompañada de otra medida que nuestro Gobierno está impulsando, que es asegurar la subvención universal y amplia, para todos los niños, desde los tres años de edad. ¿Qué significa eso? Que como Gobierno vamos a estar asegurando a todos los niños y niñas de nuestro país, que a partir de los tres años, van a tener derecho a acceder a la educación preescolar, gratuita y de calidad, para todos y cada uno de ellos. Además, quiero agregar que esto no es todo lo que el Gobierno está impulsando, porque próximamente también vamos a hacer una propuesta al país para que también la sala cuna sea un derecho para todas las madres trabajadoras de nuestro país. De esa manera, con hechos concretos y reales estamos avanzando hacia una sociedad con mayor justicia social, mayor igualdad de oportunidades, porque cuando podamos garantizarles a todos los niños y niñas de nuestro país, que van a poder tener educación gratuita y de calidad, desde la más temprana infancia, a través, en primer lugar, de lo que significa la sala cuna, que es una manera de cuidar, motivar y estimular a los niños, pero también es una forma de permitir a sus madres poder compatibilizar el cuidado de los niños con su participación en la fuerza laboral. Pero cuando a partir de los tres años estemos asegurando una subvención universal, vamos a incorporar un elemento educativo a ese proceso. Los niveles, a partir de los tres años, no son solamente para cuidar a los niños, por supuesto que deseamos que estén bien cuidados, pero también sabemos que a partir de esa edad es fundamental la parte educativa, la motivación, estimulación, el contacto con otros niños. Está absolutamente demostrado que un niño que asiste a la Educación Preescolar y que tiene esa posibilidad de estimular y motivar sus talentos, de compartir con otros niños, tiene muchas mejores oportunidades, que los que se quedan simplemente en sus casas, muchas veces sin ninguna motivación y estimulación, sin poder interactuar como lo están haciendo hoy día los niños, que es parte de su esencia y de su maravilla. Nuestro Gobierno está avanzando en esta materia no solamente con palabras y promesas, sino que con hechos reales y concretos. Es bueno que en un año electoral, el Gobierno rinda cuentas, al igual que los candidatos cuando plantean sus propuestas y sus proyectos de futuro, los gobiernos tienen que rendir cuentas de lo que han hecho. Quisiera mencionar que durante nuestro Gobierno hemos aumentado en 40 mil los cupos en los niveles de salas cuna, tanto a través de la JUNJI como a través de Integra. Además de eso hemos incrementado en un 50% el presupuesto de JUNJI e Integra para que puedan prestar esa Educación Preescolar de calidad a un mayor número de niños. Por otro lado, también hemos ido reduciendo la brecha que históricamente diferenciaba a los niños pertenecientes a hogares más favorecidos de los niños pertenecientes a los hogares más vulnerables. También incrementamos en un 20% la subvención para pre kínder y kínder. Estos son hechos que apuntan de verdad a una sociedad más justa, más integrada, más igualitaria. De este modo, vamos creando un Chile más justo. Vamos a extender la Subvención Escolar Preferencial para los niños que lo requieran desde los tres años. Y, por tanto, no solamente estamos haciendo universal el financiamiento de la educación preescolar desde los tres años, sino que les estamos dando más subvención a aquellos niños, que por venir de familias más vulnerables, necesitan más ayuda y de esta forma estamos nivelando la cancha desde la más temprana infancia, porque, como dijo la Ministra, es a partir de la etapa preescolar cuando no solamente podemos, sino que tenemos la obligación de crear una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Pero además de aumentar el presupuesto de JUNJI y de Integra, y de aumentar en 40 mil los cupos para que todos los niños puedan acceder a la Educación Preescolar, también nos hemos preocupado de la calidad de la Educación Preescolar. Hemos elevado los estándares de calidad y los criterios de fiscalización para que toda la Educación Preescolar, en nuestro país, le otorgue a los niños educación de calidad. Por ende, hemos presentado un proyecto al Congreso que establece requisitos para poder hacer funcionar los jardines infantiles, para que nuca más se diga en Chile que es más fácil abrir una botillería, que un jardín infantil. Estos jardines van a tener que cumplir con normas de calidad, van a tener que ser autorizados por el Ministerio de Educación y van a ser fiscalizados por el Ministerio de Educación. Adicionalmente, vamos a mejorar la calidad de la formación de las educadoras de párvulo, que son las que tienen la responsabilidad principal en la formación y educación de nuestros niños, en esa etapa tan importante de sus vidas. Quisiera terminar estas palabras diciendo que sabemos muy bien que los niños que van a las salas cunas o a pre kínder y kínder no marchan, no votan, no protestan, no hacen oír su voz, pero quiero asegurarles a sus madres y a sus padres, que siempre han estado en el corazón de nuestras preocupaciones, de nuestros compromisos y de nuestras prioridades. La mejor prueba de ello es que hemos puesto el énfasis en los tres niveles de la educación de nuestro país. Esto se ha aplicado no solamente en la Educación Superior, en que hemos avanzado enormemente. Hoy día por primera vez, un Gobierno de Chile puede decir que le garantiza a todos los jóvenes con mérito, pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el derecho a una beca, eso antes no era así. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno, el año 2010, solamente 118 mil jóvenes tenían becas, hoy día hemos triplicado esa cifra y vamos a seguir avanzando. Además, este Gobierno es el primero que puede decir que los mecanismos de préstamos que favorecen al 30% siguiente, de los niños y jóvenes de nuestro país, ya no son con tasas de interés del 6 o del 8%, son con tasas de interés muy favorables, de un 2%.También, ningún estudiante va a pagar más del 10% de sus ingresos. Eso significa, de verdad, igualar la cancha en materia de Educación Superior. Lo mismo hemos hecho con la educación escolar, con la Beca Vocación del Profesor, con los 60 Liceos de Excelencia, que ya están funcionando a lo largo y ancho de nuestro país, el aumento de la Subvención Escolar Preferencial, que la hemos incrementado en más de un 50%. Cuando llegamos al Gobierno solamente 600 mil niños tenían derecho a la Subvención Escolar Preferencial. La hemos extendido desde la Educación Básica a la Educación Media y desde los sectores más vulnerables a la clase media de nuestro país. Hoy día 1,1 millón de jóvenes reciben la Subvención Escolar Preferencial y cuando las reformas que hemos puesto en marcha estén en plena aplicación, 2, 2 millones de jóvenes va a recibir la Subvención Escolar Preferencial. Esto en palabras simples ¿Qué significa? Significa que hace tres años un niño de Primero Medio se educaba con 60 mil pesos al mes, hoy día ese mismo niño se educa con 90 mil pesos al mes. Estas son las reformas que de verdad cambian la calidad de vida de nuestros niños y jóvenes, así como también permiten una sociedad más justa y más igualitaria. Por supuesto que la Educación Preescolar ha estado siempre en el corazón de nuestras prioridades. Por este motivo, para este Presidente, enviar este proyecto de Reforma Constitucional, que garantiza que todos los niños de Chile van a tener acceso en forma obligatoria a kínder, van a tener derecho a acceder a una educación de calidad y gratuita a partir de los 3 años, es una gran satisfacción, porque quiero terminar estas palabras diciendo, que lo más fácil para un Presidente es darle la razón a los grupos de presión, a los más poderosos, a los que más gritan , a los que mejor se organizan o, incluso, a los que son más violentos, pero eso no es lo que un verdadero Presidente de todos los chilenos debe hacer. Un Presidente tiene que pensar siempre en el bien común de todos los chilenos y, muy especialmente, de los más débiles, de los que no tienen voz. Por eso, al promulgar y enviar esta Reforma Constitucional al Congreso estamos cumpliendo con ese deber. Un Presidente que como un buen padre de familia se preocupa de todos sus hijos, pero en forma muy especial, de aquellos que más lo necesitan. Estoy seguro que los niños de nuestro país, estos niños no tienen voz para hacer valer sus derechos, pero sí tienen derecho a ser considerados en las prioridades de un Gobierno que piensa en el bienestar de todos los chilenos. Por eso quiero decir a todos mis compatriotas y especialmente a los estudiantes que van a marchar mañana. Todos tenemos derecho a expresarnos, estamos en un país libre y democrático, pero también tenemos la obligación de hacerlo en forma pacífica y respetando la ley. Nadie tiene derecho a destruir lo que con tanto esfuerzo sectores de nuestro país han construido a lo largo de toda su vida, nadie tiene derecho a atentar en contra nuestros carabineros con bombas molotov o tirándoles ácido en la cara, nadie tiene derecho a pensar que es más valioso que el resto de los chilenos. Por esa razón quisiera pedirle a los estudiantes de este país algo que pocas veces se les pide, tienen derecho a una educación de calidad, tienen derecho a una educación gratuita para todos aquellos que lo necesitan, pero también tienen obligaciones y la primera obligación de un estudiante es estudiar y creo que muchas veces cuando revisamos los resultados de la prueba Simce nos preguntamos si los estudiantes están realmente, no solamente ejerciendo sus derechos, sino que también cumpliendo con su deber. Por esa razón durante los nueve meses que nos quedan por delante como Gobierno, y nueve meses es un periodo en que se pueden hacer muchas cosas, incluyendo crear una nueva vida, este Gobierno va a seguir comprometido con todos los chilenos, pero en forma muy especial con los más vulnerables, con los que más lo necesitan y con la clase media de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 13 de junio de 2013 En las últimas semanas hemos escuchado muchas cosas y yo quisiera tratar de conversar directamente con las chilenas y los chilenos: los dos instrumentos más poderosos para derrotar la pobreza, para crear oportunidades, para eliminar las desigualdades excesivas y para que las familias, las personas y el país progresen son, sin duda, crear buenos trabajos para todos los que quieren trabajar y darle una buena educación a todos nuestros niños y nuestros jóvenes. Y por eso, esas dos prioridades o compromisos han estado en el corazón de todo lo que hemos hecho, desde el primer día y hasta el último día de este Gobierno. Y, afortunadamente, los esfuerzos, cuando se hacen con voluntad, con compromiso, dan frutos fecundos. Y, por tanto, que en tres años hayamos sido capaces de crear 828 mil nuevos empleos, que más del 70% de esos nuevos empleos son con contrato escrito, a plazo indefinido, con cotización previsional y de salud y con seguro de cesantía, es un logro muy importante. Y, adicionalmente, que en estos tres años hayamos podido incrementar en más de 45 mil las plazas en la educación preescolar, y estamos muy cerca de asegurar educación preescolar universal a todos nuestros niños y jóvenes. Ayer enviamos al Congreso el proyecto de ley que reforma la Constitución, estableciendo dos cosas muy importantes: subvención universal, para que todos los niños y niñas de nuestro país, de tres años y más, sepan que van a tener acceso a la educación preescolar, y además, kinder obligatorio, porque está absolutamente demostrado que un niño que no va a kinder, llega a primero básico en desventaja respecto de los demás niños. Esa es una reforma muy importante, que apunta, precisamente, a un país más justo, más inclusivo, más solidario, pero también con mayores oportunidades, porque aquí no se trata de nivelar hacia abajo, que es lo más fácil, se trata de nivelar hacia arriba. Y, por otra parte, el proyecto de hoy día también es un proyecto muy importante, porque cuando uno crea empleos, y la tasa de desempleo en nuestro país está en torno al 6%, cuando llegamos al Gobierno era de más del 9%, y cuando uno crea 828 mil nuevos empleos, el doble que en el gobierno anterior, ¿qué significa eso?, significa que más de 400 mil personas encontraron trabajo gracias a que nuestra economía es capaz de crear trabajos. Y esas 400 mil personas y sus familias tienen una vida mucho mejor que si estuvieran desempleados. Pero hay otro elemento. No basta con crear trabajos, también importa la calidad de los trabajos. Por eso estamos con la ministra permanentemente monitoreando si son con contrato, con previsión social, con cotización de salud, con seguro de desempleo, y más del 70% lo son. Pero hay otra buena noticia que es bueno destacar. En estos tres años los salarios reales han crecido en más del 15%. Esto es casi tres veces más rápido que lo que crecían en el gobierno anterior. Y, por tanto, cuando un país está creando el doble de empleos que los que se creaban antes, y los salarios están creciendo casi al triple de lo que crecían antes, sin duda que esa es una buena noticia para todos los chilenos y todas las chilenas. Y por eso yo quiero que no caigamos en el error de pensar que el empleo y el trabajo no son importantes. Es muy importante. Y también la buena educación es muy importante. Pero este proyecto apunta a un objetivo muy particular, porque había tres sectores que normalmente han tenido menos oportunidades que los demás en el mundo del trabajo: las mujeres, los más vulnerables y los jóvenes. Y nosotros hemos querido hacer políticas especiales para esos tres sectores. Para las mujeres creamos el Bono mujer trabajadora, que está complementando los ingresos de las mujeres que trabajan. Para los sectores más vulnerables creamos el Ingreso ético familiar, que premia a aquellas familias que logran incorporarse al mundo del trabajo. Pero nos faltaban los jóvenes. Hay más de 1 millón 100 mil jóvenes que son estudiantes de educación superior y que están entre 18 y 24 años. Y las encuestas muestran que el 60% de esos jóvenes querría trabajar, en la medida en que el trabajo no interfiera con su voluntad y posibilidad de seguir estudiando. Y la legislación actual lo hacía muy difícil, porque los horarios no se acomodaban a los estudios, sino que los estudiantes tenían que acomodarse a esos horarios. Y también lo hacía difícil, porque cuando un joven lograba un trabajo part time y compatible con su horario de estudios, muchas veces perdía beneficios como, por ejemplo, la salud, por dejar de ser carga familiar, o incluso perdía las becas, porque esos ingresos se sumaban. Y, por tanto, con la ministra del Trabajo quisimos hacer lo mismo que hemos querido hacer con las mujeres, que el hecho de ser una trabajadora, no interfiera con la familia ni con la maternidad, y que el hecho de ser madre, no interfiera con el trabajo. Lo mismo quisimos hacer con los jóvenes, que el hecho de ser estudiante, no interfiera con la posibilidad de trabajar, y que el hecho de trabajar no afecte la posibilidad de seguir estudiando. Y, por tanto, es un proyecto muy importante, porque lo que está haciendo es que más de 1 millón 100 mil jóvenes estudiantes entre 18 y 24 años de educación superior, con este proyecto de ley, si quieren, van a poder hacer las dos cosas simultáneamente. Yo les quiero decir que las dos cosas son muy importantes y, por tanto, lo que busca este proyecto de ley es que ambas actividades, trabajo y estudios, se compatibilicen y, por lo tanto, puedan hacer las dos cosas, sin tener que sacrificar los estudios, ni tampoco perder la oportunidad de trabajar y, al mismo tiempo, sin que el hecho de esforzarse signifique perder los beneficios. Porque en Chile había una mala práctica. Cuando una persona se esforzaba, el Estado le decía “yo lo castigo”. Nosotros creemos justo lo contrario, cuando una persona se esfuerza más, lo que el Estado debe hacer es ayudarlo más. Y por eso este proyecto de ley va en esa dirección. Y me alegro mucho de que los jóvenes de nuestro país, entre 18 y 24 años, van a poder, a partir de esta ley, tener mejores y mayores oportunidades de trabajo, pero yo les pido encarecidamente que no dejen de terminar sus estudios, porque los estudios duran para toda la vida. Este trabajo, en esta etapa de la vida, es importante, porque agrega ingresos, permite adquirir habilidades, facilita posteriormente encontrar mejores oportunidades en el mundo del trabajo, pero lo que yo quiero pedirle a los jóvenes es que si quieren trabajar, lo hagan, no hay nada malo con trabajar, el trabajo dignifica, pero que no dejen de terminar sus estudios. Y a eso apunta este proyecto de ley. Por tanto, creo que no solamente estamos creando más y mejores empleos para todos, sino que estamos ayudando en forma especial a las mujeres, a los sectores más vulnerables y a los jóvenes de nuestro país, que puedan compatibilizar el trabajo con la familia, con la maternidad y con los estudios. Muchas gracias.Santiago, 14 de junio de 2013 Muy buenos días, Señor Ministro de Salud, señora Ministra Secretaria General de Gobierno, señores subsecretarios, señores Parlamentarios, familia Cruzat. La verdad es que junto a Javiera, Brandon, Alexis, Vaira, Valentina, Kiara, Romina, que están aquí con nosotros y que gracias a un trasplante han podido recuperar la vida, más vida y mejor vida. Hay también 1.600 personas, por lo menos, 1.600 chilenas y chilenos, que tal vez, en este mismo instante, no se alejan del teléfono, porque están esperando, y muchos de ellos desde hace mucho tiempo, una llamada telefónica que les diga que por fin se ha encontrado un donante o un órgano compatible con su necesidad, que les va a permitir tener más vida y también tener una mejor vida. Pongámonos un instante en el lugar de esas personas, algunos de ellos viven esclavizados a una máquina de diálisis, otros, por ejemplo, los que requieren trasplante de córnea están perdiendo o ya perdieron la vista, y además esa es una enfermedad que es particularmente dolorosa, y que no pierden la esperanza que algún día esa llamada telefónica va a llegar. Desgraciadamente, si vemos las cosas como están hoy día, muchos de ellos se van a morir esperando esa llamada telefónica, porque tenemos 1.600 personas que hoy día requieren trasplante y, sin embargo, el número de trasplantes, que como sociedad somos capaces de hacer, es un porcentaje muy pequeño de ése número. La pregunta a esto es ¿Por qué? En otros países ese número es muchísimo más alto ¿Por qué en Chile no podemos ponernos a los niveles que tienen países como España? Que básicamente han logrado quintuplicar nuestra tasa de trasplante y, por tanto, llegar con esa noticia de vida y de salvación a más gente y en forma más rápida. Esa pregunta nos la hicimos desde el primer instante, y recuerdo muy bien cuando se discutió la primera Ley de trasplante, en esa oportunidad era Senador, y planteamos el concepto del Donante Universal, que todos somos donantes a menos que, en forma muy explícita, expresemos una opinión en contrario. Lo cierto es que hemos hecho grandes esfuerzos, pero a pesar de ello y a pesar de que ha habido progresos, como lo mencionó el ministro Mañalich, lo cierto es que todavía tenemos mucho que progresar. Por eso, quiero aplaudir y felicitar a todos los autores, impulsores y apoyadores de esta nueva Ley, que lo que hace es facilitar el mundo de los donantes. Esta Ley también hace más fácil para los donantes el poder cumplir con ese gesto de amor, que significa dar vida después de la vida, garantizando, por supuesto, a aquellos que no quieran hacerlo, su derecho y garantizando también que todos los procedimientos, desde el punto de vista médico y ético, van resguardar la dignidad tanto del donante como del que recibe un órgano en donación. Esta ley es un gran paso adelante, que se suma a muchos otros esfuerzos que hemos estado haciendo, porque no basta con tener personas que necesitan un trasplante o personas que quieren donar sus órganos. Por de pronto, recuerdo que al comienzo teníamos 10 mil donantes, uno dice que esta cantidad es más que suficiente, no es así, porque uno no puede seguir a los donantes o a los presuntos donantes por todas partes, uno tiene que tener un sistema para que cuando esa persona, que es donante, le llegue su último día, tengamos la capacidad para que ese órgano no se pierda, porque esto, ustedes saben, requiere procedimientos muy rigurosos, los tiempos son muy estrechos. Por tanto, para poder lograr que una persona que es donante logre transmitir vida después de la vida se requiere toda una infraestructura. Por eso creamos el Sistema Nacional de Procuramiento de Órganos en los principales hospitales de nuestro país, con médicos especialistas, de forma tal, que cuando tengamos la oportunidad de recibir un órgano, y con eso salvar una vida, realmente podamos hacerlo. Por esa razón esta es una logística muy compleja, que parte en los hospitales, pero que después requiere traslados en forma muy urgente de los órganos. Adicionalmente, requiere preparación de los que van a recibir esos órganos, verificar la compatibilidad entre el donante y el receptor, una organización, que hoy día en Chile la tenemos. Por tanto, sí tenemos la organización, tenemos los médicos totalmente preparados y capacitados. Recordemos que Chile fue pionero a nivel mundial en materia de trasplante de corazón. Si tenemos también 1.600 chilenas y chilenos que necesitan un órgano y si también tenemos los donantes, porque estoy seguro que el pueblo chileno es esencialmente solidario y generoso ¿por qué no hemos logrado avanzar más en esta solución? Y lo cierto es que el proyecto que hoy día estamos o vamos a promulgar representa un paso más en la dirección correcta. San Juan, decía, que no hay nada más hermoso, ni ningún acto de amor más sublime que el dar vida después de la vida. Estoy absolutamente seguro que todos los chilenos compartimos esa posición, ese valor, porque es un valor frente a la vida. Y cada vez que en nuestro país los chilenos tenemos oportunidad de mostrar nuestros sentimientos y nuestra solidaridad, lo hacemos, y lo hacemos de verdad, en forma sincera, profunda. Por ejemplo, cuando nos enteramos que un niño está esperando un trasplante de órgano para poder salvar su vida, se transforma en una verdadera causa nacional. Recuerdo muy bien lo que ocurrió con la familia Cruzat-Solar. Recuerdo muy bien que pude acompañarlos en esos tiempos, y uno de los compromisos que hicimos fue precisamente lograr que en nuestro país, los trasplantes de órganos, para poder salvar vidas, no tengan que enfrentar ninguna dificultad que nosotros podamos levantar. Recuerdo muy bien cómo el país entero se conmocionó, se emocionó, se esperanzó y sufrió con el caso de un niño. Y eso se ha repetido muchas veces a lo largo de nuestra historia, lo cual muestra que los chilenos somos solidarios. Lo que pasa es que muchas veces, por la naturaleza humana o por las dificultades que la vida nos pone por delante, no podemos transformar esa voluntad en una acción concreta y real. Por ejemplo, cuando ocurrió el accidente que dejó a 33 mineros atrapados a 700 metros de profundidad, en una pequeña mina, en el desierto más seco del mundo, eso fue una especie de trasplante colectivo de vida. Todos queríamos hacer lo que estuviera a nuestro alcance para que esos 33 mineros, que no los conocíamos, pero sentíamos que eran parte de nuestras propias vidas. Y el país y el mundo entero se movilizó, se comprometió. Y tal vez esa fue la fuerza que hizo la diferencia entre un fracaso, como ha ocurrido en la inmensa mayoría de los casos de accidentes de esta naturaleza, y el verdadero triunfo de la vida que pudimos regalarle a todo nuestro país y al mundo entero. Y por esa razón, estoy convencido que éste es un avance más que permite, respetando la voluntad de aquellos que por alguna razón no quieran ser donante, facilitar que esa generosidad, que ese espíritu de solidaridad, que ese amor por los demás, se pueda expresar no solamente como una buena intención, sino que pueda hacerse realidad y salvar vidas humanas, dar más vida, dar mejor vida a miles de chilenas y chilenos que por accidentes o a veces por razones congénitas, tienen órganos que simplemente no pueden cumplir con su función. Y muchos de esos órganos son vitales para la vida humana. Y, por tanto, al fin y al cabo, su vida va a depender de nuestra voluntad y de nuestra capacidad de expresar esa buena voluntad en acciones concretas. Es por esa razón que para mí el día de hoy es un día muy importante, porque estamos haciendo algo por la vida, y siento que es lo más importante que tenemos que proteger en este mundo. Protegemos muchas cosas y nos preocupamos de muchas cosas, pero estoy seguro que cuando un Gobierno y un Presidente se comprometen con la vida, desde la concepción hasta su muerte natural, y lo hacen en forma consistente, consecuente y no solamente con palabras, sino que con acciones, con compromiso, están reflejando profundamente los valores esenciales del pueblo chileno. Y quisiera también agregar algo que es importante recordar. Con el trasplante no termina el problema. Todos sabemos que cuando un órgano de una persona distinta ingresa en el cuerpo de otra persona, en cierta forma es un invasor y, por tanto, muchas veces el cuerpo del receptor genera resistencia o genera rechazo. Y ese es uno de los problemas más graves que debe enfrentar todo trasplante, cómo lograr esa compatibilización entre un órgano que pertenecía a otra persona, que ya no está con nosotros, y que hoy día está en el cuerpo de una persona que sí está y queremos que siga estando con nosotros. Y ahí los medicamentos son fundamentales. Se requiere muchas veces de por vida un tratamiento con inmunosupresores, que logren controlar o evitar ese rechazo. Y para las personas que han tenido un trasplante, eso significa muchas veces un problema muy importante. Porque estos remedios inmunosupresores son normalmente muy caros. Por eso quisiera hacer una referencia a una decisión de un proyecto de ley que está hoy día en el Congreso, que tuvo un paso por la Cámara de Diputados, que ahora va a llegar al Senado, y que se trata, precisamente, de los medicamentos. Ayer la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de ley, pero rechazó dos aspectos que a mi juicio son fundamentales. El primero, el permitir que los medicamentos no se puedan vender solamente en las farmacias, sino que también se puedan vender, aquellos que no requieren receta médica, en muchos otros canales de distribución, almacenes, supermercados, que están más cerca de la gente. Desgraciadamente eso que era parte del Proyecto de Ley que envió el Gobierno, no fue aprobado, sino que fue rechazado. En segundo lugar, también la Cámara de Diputados rechazó que los médicos, junto con recetar un medicamento de marca, tengan también la obligación de informar al paciente de cuál es el medicamento genérico, es decir, cuál es el principio activo, de forma tal que el paciente tenga derecho a la información que el médico la tiene y nosotros creemos que el paciente también debiera tenerla. Y por supuesto que esos dos aspectos son parte muy importante del Proyecto de Ley, porque al fin y al cabo el rechazo de esos dos componentes significa básicamente dos cosas: los medicamentos van a ser más caros y, en segundo lugar, los medicamentos van a ser de más difícil acceso. Y esos dos elementos atentan contra la calidad de vida y contra el bienestar de la gente. Por ejemplo, en los medicamentos inmunosupresores existen remedios de marca, pero también existen genéricos que han sido probados en su bioequivalencia. Los segundos cuestan la quinta parte que los primeros, y de acuerdo a nuestro mejor conocimiento médico, cumplen exactamente la misma función. ¿Por qué entonces obligar a las personas que necesitan, y muchas veces de por vida, estos medicamentos, a pagar cinco veces más y a tener grandes dificultades para acceder a estos medicamentos, cuando podemos corregir esa situación con una buena ley? Por esa razón, porque lo que la Cámara de Diputados rechazó significa medicamentos más caros y de más difícil acceso para la gente, quiero confirmar a mis compatriotas que el Gobierno va a insistir en esta materia. Por una razón muy simple, porque creemos que tanto el poder acceder con mayor facilidad a los medicamentos, como el poder acceder a menor precio a los medicamentos, es un derecho de la gente. Y nosotros creemos que los derechos de la gente están primero, y ciertamente están antes que los derechos de las farmacias. Por eso quiero confirmar que el Gobierno va a hacer todo lo que esté a su alcance y va a ocupar todas las opciones disponibles para lograr que el proyecto de ley se apruebe y que signifique lo que el proyecto busca, que todas y cada una de las personas en nuestro país, pero muy especialmente los enfermos, y muy especialmente aquellos que tienen enfermedades crónicas y, por tanto, requieren medicamentos en forma permanente durante todo el resto de su vida, puedan acceder a medicamentos más económicos y puedan tener mayor facilidad para acceder a ellos. Esa es la única razón por la cual el Gobierno, y así lo ha expresado el ministro de Salud, va a insistir en esta materia, porque en nuestra opinión, eso es lo que la gente necesita, eso es lo que la gente quiere y eso es lo que ayuda a una sociedad con mayor justicia y con mayor igualdad de oportunidades. Muchas gracias.Santiago, 16 de junio de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a aquellos que han esperado tanto, con tanta esperanza, con tanta fuerza, con tanto compromiso, por este momento. Quiero saludar a todos los padres y madres de Chile, pero en forma muy especial a los padres que forman la organización Amor de Papá, Filius Pater, Papá por Siempre y Papá Presente. Porque hoy es el Día del Padre, y es bueno que un día al año tengamos el momento de reflexionar sobre la importancia, y cuando reflexionamos sobre la importancia del Día del Padre, también lo estamos haciendo sobre el Día de la Madre. Porque yo quiero pedirle a todas las hijas e hijos de nuestro país que hoy día no dejen pasar la oportunidad de llamar a sus papás y llamar a sus mamás, y decirles todo lo que siempre le han querido decir, pero que muchas veces, por un millón de circunstancias, no han podido hacerlo, porque siempre hay algo más urgente, porque a veces no están juntos, porque a veces simplemente piensan que es tan obvio que los quieren, que no es necesario decirlo, hoy es la gran oportunidad de poder decirles a sus padres lo mucho que los quieren, lo mucho que les agradecen el haberles dado la vida, el amor, el cariño, la formación, el acogimiento. Pero hoy día queremos hacer algo que va a ser muy importante para los hijos y también para los padres, y también para los abuelos, porque durante mucho tiempo en nuestro país, mucha gente luchó por perfeccionar nuestra ley en materia de maternidad y de paternidad. Nosotros nos hemos esforzado por fortalecer a la familia, fortalecer a la familia, porque si bien la Constitución dice que la familia es el núcleo de la sociedad, y a la familia le pedimos todo, que tenga niños, que los quiera, que los cuide, que los acoge, que los forme, que los eduque, que los proteja y, sin embargo, muchas veces a la familia no le damos los medios y los instrumentos que ella requiere para cumplir su labor. En el pasado la familia hacía todas estas funciones, era en la familia donde nacían los niños, donde se cuidaban los niños, donde se formaban y se educaban los niños, era en la familia donde los niños crecían, era en la familia donde cuidábamos a los enfermos, era en la familia donde nos hacíamos cargo de los adultos mayores. Pero poco a poco la sociedad fue evolucionando y todas estas funciones propias de la familia empezaron a ser traspasadas hacia el Estado, y hoy día es el Estado el responsable de cuidar a los niños, educar a los niños, formar a los niños, cuidar a los enfermos, cuidar a la tercera edad. Nos falta solamente pedirle al Estado que sea el responsable de hacer a los niños, cosa que por supuesto es imposible. Y yo siento que nos pasamos de largo. Y por eso lo que hemos estado tratando de hacer con políticas públicas es devolverle a la familia esa capacidad que tiene de cumplir labores fundamentales, como las que acabo de mencionar. Y por eso hemos avanzado en leyes como el posnatal de seis meses y un posnatal universal, porque antes teníamos un posnatal de sólo tres meses, y cualquier madre que a los tres meses ha tenido que separarse de su hijo recién nacido, sabe perfectamente bien que no es el momento oportuno. Pero además de eso, el posnatal cubría a sólo una de cada tres mujeres trabajadoras. Hoy día tenemos un sistema que otorga un posnatal ampliado de seis meses, para todas las mujeres trabajadoras y, además, establece la posibilidad de que la madre pueda traspasar parte de esos días de posnatal al padre, cosa que ha ocurrido muy poco, y yo espero que empiece a ocurrir cada vez más. También dentro de esa misma línea en favor de la familia, hace unos días anunciamos la promulgación de una ley que va a permitir un bono para los hijos nacidos cuando éstos sean tres o más, y vamos a duplicar el número de tratamientos de fertilidad, para todos aquellos que quieren ser padres y no pueden serlo, porque en el fondo es curioso, en nuestro país hay algunas parejas que quieren ser padres, y no pueden; y hay otras parejas que pueden ser padres, y no quieren. Y el resultado de ambas cosas es que en Chile la natalidad ha caído a niveles extraordinariamente bajos. Para poder mantener la población, cada madre, a lo largo de su vida, tiene que tener 2,1 hijos. Y hoy día estamos muy por debajo de ese nivel, lo cual significa que si no hacemos nada, no solamente las madres no van a poder reproducirse a sí mismas, sino que la población de nuestro país va a empezar a disminuir. Y por eso, un conjunto de medidas en favor de la familia, como el posnatal, como aumentar el número de tratamientos de fertilidad, como el bono para el tercer hijo, como el kinder obligatorio, como el financiamiento universal de la educación preescolar a partir de los tres años, como el perfeccionamiento a las salas cuna que vamos a anunciar en algunos días más, para que el derecho a la sala cuna sea no solamente para aquellas mujeres trabajadoras que trabajan en empresas que tengan 20 ó más mujeres, sino que pueda llegar a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, todo eso tiene una orientación, que es fortalecer la familia, y eso que sólo puede darse dentro de la familia, esos lazos de amor, de incondicionalidad, que son tan necesarios para que un ser humano pueda no solamente ser protegido cuando lo requiere, sino que poder desarrollarse a lo largo de su vida. Y es por esa razón que hoy día, además de haber premiado a los padres ejemplares, queremos dar un paso más, en este Día del Padre es una muy buena oportunidad para promulgar una ley que contó con el apoyo, el aporte de los parlamentarios, y quiero agradecer muy sinceramente a los diputados y senadores, porque yo sé que esta ley fue parte de sus prioridades y que la aprobaron unánimemente, tanto en la Cámara como en el Senado. Y aprovecho de felicitar a la diputada Sabat, al diputado Díaz, a la senadora Alvear, también a la diputada Cristi, al diputado Letelier, al senador Chahuán, y a través de ustedes a sus colegas, porque tengo plena conciencia que en esto, tanto la Cámara de Diputados como el Senado hizo un aporte fecundo, que hoy día permite estar promulgando esta ley. La Ley de Cuidado Personal de los Hijos es una ley que muchas personas han esperado durante mucho tiempo, y que era muy necesaria, porque aunque todos nos casamos o formamos pareja con la intención de seguir juntos hasta que la muerte nos separe, muchas parejas no lo logran, y por distintas razones se producen quiebres en el camino. Y uno puede pasar a ser ex marido, ex mujer, ex pareja, pero uno nunca es ex padre. Cuando uno es padre, lo es para siempre. Y esa es una realidad que muchas veces nuestra legislación no acogía ni protegía adecuadamente. Y por eso en nuestro país, de acuerdo al Censo del año 2012, hay 1 millón 600 mil niños que viven solamente con su madre y hay 300 mil niños que viven solamente con su padre. Es decir, tenemos casi 2 millones de niños que no viven con sus dos padres simultáneamente. Y, por tanto, detrás de esa realidad existen padres y madres que no tienen el privilegio de algo tan fundamental, como poder compartir la vida con sus hijos. Y esta ley lo que busca es facilitar a esos padres, el poder tener una mayor cercanía, ejercer su responsabilidad y aportar lo que tiene que aportar al crecimiento y desarrollo de sus hijos. Porque al fin y al cabo todos sabemos que un niño necesita a su madre, pero también necesita a su padre. El ideal es que pueda estar siempre con los dos, juntos, pero a veces eso no se da. Y lo que esta ley busca es tratar de compensar aquello que la vida no permitió, a través de establecer derechos y obligaciones tanto para el padre como para la madre, y de esta forma, lo que vamos a lograr es que los niños estén en el corazón de la legislación. Por eso, dos de los principios fundamentales de esta ley son el principio de la co-responsabilidad, padres y madres tenemos los dos obligaciones con respecto a nuestros hijos, y esta idea de que los hijos son de la madre y la vida pública es del padre, es una idea muy antigua y, además, es una mala idea. La estamos tratando de cambiar, de forma tal de que hombres y mujeres podamos incorporarnos a ambos mundos en igualdad de condiciones y mejorar los dos mundos, porque tradicionalmente el mundo de lo público, de la política, del poder, era un mundo más propio de los hombres, y el mundo de la familia, de lo doméstico, de los hijos, era tradicionalmente un mundo más de mujeres. Eso es muy antiguo y no era una buena idea. Lo que estamos tratando de hacer es facilitar la incorporación de las mujeres al mundo de lo público. Y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para eliminar todas las discriminaciones legales que perjudicaban a las mujeres. Hace unos días estuvimos inaugurando, en el Liceo Isabel Le Brun, una nueva modalidad en materia de educación de los niños. Y ese liceo correspondía a una mujer que fue la primera mujer directora de una escuela, que en los años del siglo XIX tuvo la audacia de preguntar al gobierno “dónde van a dar exámenes las mujeres que querían ingresar a la universidad”. Y los hombres se quedaron sorprendidos, porque eso nunca se les había pasado por su cabeza. Afortunadamente la sorpresa se transformó en acción y poco tiempo después las mujeres pudieron incorporarse al mundo de la educación superior. Y después al mundo de la política. Hemos enviado un proyecto de ley al Congreso para facilitar la incorporación de más mujeres al mundo de la política, porque cuando una mujer entra al mundo de la política, cambia la mujer; cuando muchas mujeres entran al mundo de la política, cambia la política. Y lo que queremos es no que cambien las mujeres, sino que cambien las políticas. Eso lo dijo alguna chilena ilustre. Y además de eso, estamos tratando de facilitar también la incorporación de la mujer al mundo del trabajo. No es casualidad que más del 54% de los nuevos empleos que hemos logrado crear, han sido para mujeres, lo cual significa que las mujeres se están incorporando a la fuerza de trabajo con mucho mayor dinamismo que los hombres, y de esa manera corrigiendo otra desigualdad. Pero lo que hoy día estamos tratando de establecer es que cuando una pareja o un matrimonio, por cualquier razón, no puedan seguir juntos, porque yo sé que todos, cuando se juntaron, quisieron hacerlo para toda la vida, pero si por alguna razón no lo logran, uno de los principios es la co-responsabilidad, tanto el padre como la madre mantienen derechos y obligaciones en la formación de ese hijo. Y eso es algo fundamental que recoge esta ley. Y lo segundo es el principio del interés superior del hijo. Siempre que un juez tenga que resolver en esta materia, debe hacerlo a la luz de un principio fundamental: qué es lo mejor para el hijo. Porque esta legislación está pensada más en los hijos que en los padres. Porque es en el mejor interés de los hijos, queremos que tanto el padre como la madre tengan la oportunidad de aportar a la formación, al desarrollo y crecimiento de ese niño. En consecuencia, estos dos principios, que son los que orientan esta ley, son dos principios que van a permitir mejorar no solamente los derechos y las obligaciones de los padres, sino que también mejorar la oportunidad de ese niño, que tiene que vivir con una familia que no logró mantenerse unida, de poder desarrollarse en plenitud y con normalidad. Y de esta manera nos empezamos a preocupar también de un tercer tema, que se lo mencionaba a la ministra del Sernam, porque uno a medida que va teniendo más canas en la cabeza, se va preocupando no solamente de los derechos de los padres, sino que también se va preocupando de los derechos de los abuelos. Y yo le preguntaba a la ministra ¿qué derecho tienen los abuelos? Porque si a un abuelo, y aquí hay muchos, de repente le dijeran “nunca más va a poder ver a sus nietos”, sería una gran pérdida para los abuelos, pero también sería una gran pérdida para los nietos. Y, por tanto, dentro de este principio del interés superior del hijo, también establece los derechos de los abuelos, de poder aportar y estar junto a sus nietos, y eso es algo que también lo estimo muy importante. Y, por tanto, yo querría terminar estas palabras felicitando a todos los padres de Chile, pidiéndoles a los hijos que no dejen hoy día de acercarse a sus padres. Si los tienen cerca, denles un gran abrazo; si no están cerca, contáctenlos a través de cualquiera de los medios. Y también acordarnos de aquellos padres que ya no están con nosotros, y es una buena oportunidad de recordarlos, y aunque no están junto a nosotros, agradecerles desde el fondo de nuestra alma todo lo que hicieron por nosotros, incluyendo aquellos que entregaron un aporte tan importante para que Chile fuera sede del Mundial de Fútbol del año 62. Y, finalmente, yo querría decir que lo que queremos como sociedad es que hombres y mujeres nos incorporemos en plenitud al mundo de lo público y al mundo de lo privado. Igual como estamos haciendo un enorme esfuerzo, y créanme que lo estamos haciendo, para facilitar la incorporación de la mujer al mundo de lo público, al mundo de los estudios, al mundo del trabajo, al mundo de la política, yo creo que también las mujeres tienen que hacer un gran esfuerzo para facilitar la incorporación de los hombres al mundo de lo privado, al mundo de la familia, al mundo de los hijos. Hace un tiempo enviamos un proyecto de ley que cambia la administración de la sociedad conyugal, porque era absurdo que en una sociedad conyugal el hombre tuviera todos los poderes y la mujer prácticamente no tuviera ninguno. Y ese proyecto de ley iguala los derechos. Igual como cambiamos el régimen de la patria potestad, que antes correspondía casi automáticamente al padre y hoy día va a ser compartido por padre y madre. Todo eso apunta a ir creando una sociedad en que tanto en el mundo de lo público como en el mundo lo privado, podamos compartir en igualdad de condiciones. Y cuando hablamos de compartir en igualdad de condiciones, no pretendemos que vamos a hacer lo mismo, ni que seamos iguales, solamente pretendemos que debemos tener los mismos derechos y las mismas obligaciones. Y especialmente quiero saludar hoy día a todos los padres que están acá y que representan a cientos de miles de padres que lucharon con tanto entusiasmo y fuerza para lograr que sus derechos sean reconocidos. Y quiero terminar estas palabras diciendo que la Primera Dama está en Estados Unidos, porque dos hijos míos se gradúan en Estados Unidos y, por tanto, ella asistió. Y yo estoy aquí con una doble responsabilidad: como Presidente de Chile y a cargo de mis nietos, que están aquí, y que me hacen trabajar mucho más los fines de semana, que los días de trabajo comunes y corrientes. Felicidad a todos los padres y quiero también hacer un compromiso con aquellos que quieren ser padres y que no han podido serlo, y decirles que los vamos a acompañar en esa maravillosa aventura de dar vida, para que también ellos, los que quieren y no pueden, puedan también, algún día, ser beneficiarios de esta ley que otorga derechos a los padres y a las madres, pensando siempre en el interés superior del hijo. Muchas gracias.Tiltil, 17 de junio de 2013. Amigas y amigos: Quiero convocar a mis compatriotas a una labor grande, noble, urgente y necesaria: parar el desierto. El desierto en nuestro país está avanzando, y todos sabemos que hoy, que es el Día Mundial Contra la Desertificación y la Sequía, es una gran oportunidad para convocar a todas y todos los chilenos y chilenas a que podamos hacer algo para que el desierto deje de avanzar y, en consecuencia, podamos proteger y salvar nuestros valles, nuestras tierras fértiles, nuestros bosques, nuestros ríos y nuestros lagos. El desierto es un verdadero cáncer de la Tierra, y todos sabemos que el cáncer, o se lo ataca con fuerza y desde sus primeras etapas, o muchas veces termina contaminando a todo el organismo. Y, desgraciadamente, eso es lo que ha estado pasando a nivel mundial, porque éste no es solamente un problema de Chile, la desertificación es una de las amenazas más graves al progreso sostenido, al progreso sustentable y a la calidad de vida de millones y millones de personas en el mundo entero. Y, de hecho, la desertificación está produciendo hoy día las mayores crisis, las mayores catástrofes humanitarias a nivel mundial, en tiempos de paz. Sabemos que la desertificación es un fenómeno global, no respeta frontera, no respeta idioma, no respeta nada. Hoy día, a nivel del mundo, tenemos 3.200 millones de hectáreas desertificadas en nuestro planeta. Un sexto de la población mundial vive y sufre las consecuencias de zonas desérticas, y un porcentaje muy importante, aproximadamente el 10%, afecta a nuestra América Latina. Y todos sabemos lo que el desierto significa. El desierto significa muerte, significa privaciones, significa sufrimiento, y muchas veces obliga a las personas a tener que migrar de las tierras que se están secando y buscar nuevos horizontes en otras partes de su propio país, o a veces, incluso, en países distantes y ajenos. Y esto no es nuevo para Chile, porque un gran científico contratado por el Gobierno de Chile hace más de 180 años, Claudio Gay, decía o anticipaba que la desaparición de los bosques que estaba él observando en la zona norte de nuestro país, iba a influir en forma espantosa en los fenómenos atmosféricos e iba a hacer que las estaciones fueran más ardientes, el aire más seco, las lluvias más escasas, los ríos menos caudalosos, y que todo esto iba a tener un efecto devastador para nuestra población, y especialmente para nuestra agricultura. Y tenía razón. Actualmente se estima que casi dos tercios de nuestro territorio, aproximadamente 48 millones de hectáreas, están afectadas en mayor o menor medida por la desertificación, dos tercios de nuestro territorio afectado por la desertificación. De las 290 comunas rurales que existen en nuestro país, 76 de ellas han sido catalogadas con erosión grave y 108 con erosión moderada. Y esto significa que más de uno y medio millones de compatriotas viven, conviven, sufren las consecuencias de esta desertificación que está afectando a nuestro país. De hecho, nuestro gran Desierto de Atacama, que es el más seco, el más árido del mundo, no siempre fue igual. Sabemos que hace unos 100 millones de años estaba cubierto por el mar. Y de eso existen muchas pruebas que han descubierto los antropólogos y los arqueólogos en nuestro desierto. Pero algo hizo que poco a poco esas aguas marinas se retiraran y los lagos que permanecieron se fueron secando. Los grandes salares de nuestro norte y los fósiles marinos, son la mejor prueba de esta historia de nuestro Norte Grande. Pero también sabemos el testimonio de tiempos mucho más recientes. Diego de Almagro y Pedro de Valdivia, a comienzos del siglo XVI, registraron lo que vieron y se dieron cuenta del avance del desierto. De hecho, Diego de Almagro, que ingresó por la zona de Copiapó, en sus crónicas hablaba de “los bosques de San Francisco”. Esos bosques ya no existen, lo cual muestra que desde entonces el desierto ha seguido avanzando. Por eso ellos hablaban “del despoblado de Atacama”, donde sólo los atacameños, con una tecnología y una tenacidad muy fuerte, lograron vivir y sobrevivir. Las causas de este gran desierto del norte que, como decía Gabriela Mistral, “amplia región calva, que no conoce la piedad del río ancho”. Y agregaba “costra terrestre despojada de toda gracia vegetal y de toda ternura de agua”. Así, también nuestra poetisa y Premio Nobel, Gabriela Mistral, nos advertía de que el desierto nos estaba ganando la batalla y que esa batalla no podíamos seguir perdiéndola. Parar el desierto, en primera instancia, y empezar a hacer retroceder el desierto y recuperar tierras fértiles, aptas para la vida humana, es la gran tarea de nuestra generación. Pero para actuar hay que conocer bien las causas, y las causas de la desertificación son de dos naturalezas: unas son producidas por el hombre, y otras son producidas por fenómenos de la naturaleza. Entre las causas que son de carácter natural, sabemos que la aridez y sequedad del desierto del norte es básicamente causada por la fría corriente de Humboldt, que corre paralela a la costa sudamericana y por los vientos constantes que soplan desde el mar hacia la tierra. Y estos vientos constantes, que traen aire húmedo y frío, cuando pasan por sobre el desierto, ese aire se seca y pierde toda capacidad de generar lluvia, porque se evapora por completo, sin permitir que riegue nuestros territorios y nuestros campos. A eso debemos agregar la barrera natural que constituye la Cordillera de Los Andes, que impide que los vientos húmedos que vienen desde el Este hacia el Oeste, puedan llegar a nuestro país. Y por eso cuando uno sobrevuela la Cordillera, se da cuenta que a un lado tenemos desierto y que al otro lado muchas veces tenemos tierras fértiles. A esto tenemos que también agregar que estamos viviendo un fenómeno de calentamiento global, que está cambiando el régimen pluviométrico en nuestro país, y que está disminuyendo, y en algunas áreas en forma muy brusca, las precipitaciones en nuestro país. Por ejemplo, en zonas como Valdivia y Puerto Montt, hemos tenido una caída en las precipitaciones, de cerca de un 40% en el último siglo. Y, por tanto, cuando hablamos de problemas de sequía, problemas de agua, ya no estamos hablando solamente del Norte, tenemos que empezar a mirar también los problemas de sequía que ocurren en regiones que están al sur de la Región Metropolitana. Y esto significa que las temperaturas han estado subiendo a un ritmo de medio grado cada década, y si ese fenómeno continúa, como es la proyección oficial de los expertos reunidos por Naciones Unidas, tenemos que darnos cuenta que llegó el tiempo de actuar y no solamente de seguir lamentando las consecuencias de este desierto. Pero también hay una parte del desierto que obedece a la acción humana, que no es un fenómeno de la naturaleza, sino que es provocada por nosotros mismos, como la deforestación de amplias zonas de bosques, los incendios forestales, el sobrepastoreo o uso abusivo de tierras agrícolas, todas ellas producen un fenómeno: la reducción de la cubierta vegetal, luego viene la erosión de los suelos por el agua y por el viento, posteriormente la acumulación de sales y toxinas que impiden y matan todo desarrollo vegetal y, el encostramiento de la tierra, que simplemente hace muy difícil, sino imposible su recuperación. Frente a esta situación, ¿qué hemos hecho y qué vamos a hacer para lograr detener el desierto? La verdad es que desde hace mucho tiempo que hay una preocupación y una acción en esta materia. Por ejemplo, en la última década, la Conaf ha supervisado la plantación de 1,4 millones de hectáreas de bosques, tanto nativos como de uso industrial, especialmente en la zona centro-sur, de forma tal que hoy día Chile tiene 2,9 millones de hectáreas de bosques plantadas, lo que equivale al 3,7% de la superficie total de nuestro país. La mayor parte de estas hectáreas han sido plantadas en zonas que estaban erosionadas, porque los incentivos privilegian la reforestación de zonas erosionadas, dejando las zonas más fértiles para la producción agrícola tradicional. Y esto llevó a la FAO, recientemente, a reconocer a Chile como uno de los tres países en el mundo que han logrado aumentar su superficie de bosques en las últimas décadas, alcanzando así lo que se llama “un nivel de deforestación cero”, es decir, que somos capaces, con la acción humana, plantando bosques, de compensar los fenómenos de la naturaleza que van destruyendo nuestros bosques. Y éste es un partido que de acuerdo a la FAO lo estamos empatando. Somos sólo uno de los tres países en el mundo que ha logrado empatar este partido, en el sentido que somos capaces de compensar, con la acción humana, el daño que produce la naturaleza. Pero sin duda necesitamos mucho más que empatar este partido. Tenemos que empezar a ganarlo. Y es por eso que para ganar este partido y recuperar amplias zonas del país que alguna vez fueron fértiles, para pasar de una situación de deforestación cero, a una situación de forestación positiva, tenemos que hacer más de lo que hemos hecho en las últimas décadas. Y es por eso que hemos puesto en marcha una verdadera política de Estado para frenar el desierto y para hacer retroceder el desierto, y para que el verde y la tierra fértil vuelvan a recuperar espacio en nuestro país y el desierto empiece a retroceder. ¿Cómo estamos enfrentando esta política de Estado en contra de la desertificación? Con tres tipos de políticas. Algunas son inmediatas, de corto plazo; otras son de mediano plazo, es decir, próximos dos o tres años; y otras, por supuesto, requieren más tiempo para poder implementarse en plenitud. Entre las inmediatas, quiero destacar esta iniciativa Codelco Andina, que hoy día estamos inaugurando, que consiste en la plantación de 1.000 hectáreas con algarrobos, lo cual puede constituirse en una verdadera muralla verde que detenga al desierto, a las puertas de la ciudad de Santiago, porque esta plantación de 1.000 hectáreas de algarrobo va a permitir mejorar las condiciones atmosféricas y del aire en la ciudad de Santiago, va a permitir también contribuir a la infiltración de aguas lluvia a través de las raíces de estas plantas y recuperar esta especie, el algarrobo, que actualmente está en peligro de extinción, porque sabemos que el algarrobo tiene un uso comercial y puede servir, incluso, como alimento. Y, por tanto, es una planta que genera múltiples beneficios. Y de esta manera sabemos que estamos contribuyendo, y quiero apreciar, agradecer y felicitar esta iniciativa de Codelco Andina, porque es algo que sin duda contribuye en esta verdadera guerra en que estamos comprometidos para detener el desierto. Pero no es solamente una iniciativa como ésta la que nos va a permitir lograr nuestros objetivos. Además, sabemos que estamos hoy día en nuestro cuarto año de sequía. Y en esta materia el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Obras Públicas se han desplegado en plenitud para tratar de aliviar las consecuencias que esta sequía ha traído para muchos de nuestros compatriotas. Por ejemplo, declaramos Zona de Catástrofe a todas las comunas de la Región de Coquimbo y también a algunas comunas de la Región de Valparaíso, como el caso de la Ligua, Petorca y Cabildo. Y esto nos ha permitido ir con ayuda a más de 50 mil pequeños agricultores, implementando todo un programa de colaboración y ayuda para mejorar y potenciar la capacidad de esas familias para sobrevivir a la sequía y, al mismo tiempo, ayudarlos a mantener su capacidad productiva. De esta forma hemos, sin duda, cumplido una muy importante labor social, que de lo contario habría significado una verdadera tragedia para decenas de miles de familias que viven en las zonas afectadas por la sequía. Adicionalmente, estamos implementando un exitoso programa de siembra de nubes, que inicialmente se aplicó en Atacama, Coquimbo, Valparaíso, la Región Metropolitana y la Región de O´Higgins, pero que hoy día se está ampliando a la Región del Maule. Y este programa de bombardeo de nubes, que es un programa que cuando las condiciones atmosféricas son favorables permite, a través de la acción del hombre, aumentar las precipitaciones y las lluvias entre un 10 y un 15% y que lo hemos logrado, y adicionalmente aumentar la acumulación de los caudales de los ríos y de la nieve en la cordillera, es un programa que va a seguir siendo aplicado con más intensidad, extendiéndose ahora no solamente de la Región de Atacama hasta la Región de O´Higgins, sino que también hacia la Región del Maule. A través del Ministerio de Agricultura, en los últimos 3 años hemos invertido más de 130 millones de dólares al año, en forestación y recuperación de suelos degradados, lo que ha permitido recuperar aproximadamente 200 mil hectáreas. Y junto con ello, hemos más que duplicado los recursos de fomento al riego, pasando de 29 mil millones que se invertían en riego el año 2009, a 72 mil millones el año pasado. Y pusimos en marcha un agresivo plan de construcción de mini embalses de aguas lluvia. Hemos logrado ya revestir y, por tanto, impermeabilizar, 690 km de canales, que es la distancia entre Santiago y Temuco. Además, incorporamos 60 mil nuevas hectáreas al riego tecnificado, que es mucho más eficiente en el uso del agua, y hemos contribuido a regularizar más de 10 mil títulos agrícolas, lo cual significa que sus nuevos propietarios también se incorporan a esta tarea de mantener a un país con tierras fértiles. Por otra parte, hemos aumentado en un 30% el presupuesto para la prevención de incendios forestales. Incrementamos de 82 a 130 las brigadas anti incendios y de 1.100 a más de 1.600 los brigadistas que combaten los incendios. Y, por supuesto, endurecimos drásticamente las sanciones para aquellos que resulten responsables de estos incendios, porque, desgraciadamente, la inmensa mayoría de los incendios son producidos por el hombre, por negligencia, en la mayoría de los casos, y por maldad, en los demás. En consecuencia, esta doble política de aumentar nuestra capacidad de luchar contra los incendios y también sancionar con mayor severidad a los que provocan los incendios, nos ha permitido que en la última temporada la superficie quemada fue menos de la cuarta parte de lo que habíamos tenido que sufrir en el pasado. Y con el Plan de Forestación que lanzamos al comienzo de nuestro Gobierno, nos propusimos plantar un árbol por cada chileno, y eso significa, y me estoy anticipando a los resultados definitivos del Censo, que tenemos que plantar más de 17 millones de árboles. Ya hemos plantado 6 millones de árboles y, por tanto, hemos avanzado un largo trecho. Pero esperamos alcanzar la meta de 17 millones de árboles, por lo tanto, nos queda un largo trabajo por hacer, y felicito a todas las instituciones, particularmente a CONAF, que han prestado el servicio de los viveros para producir las plantas, que a su vez puedan ser plantadas en nuestras ciudades. Y aprovecho de convocar a mis compatriotas: si usted, un barrio, un colegio, una comunidad, una junta de vecinos, se compromete a cuidar el árbol, nosotros nos comprometemos a entregar la planta, los abonos y los instrumentos necesarios para que podamos tener en nuestro país 17 millones de árboles adicionales, lo cual nos va a permitir pasar por encima, es decir, superar el estándar de áreas verdes por persona que recomiendan las organizaciones especializadas en la materia. Finalmente, en el año 2010 renovamos por 12 años los beneficios de la ley de recuperación de suelos degradados que había sido puesta en marcha el año 2000 y que ya ha beneficiado a más de 2 millones de hectáreas. Esas son medidas que ya están implementadas y que estamos profundamente comprometidos con ellas. Pero también hay otras medidas que estamos aplicando hoy día, pero que sus efectos no los vamos a ver en forma inmediata, que son la medidas de mediano plazo. Y dentro de esto quiero destacar el ambicioso plan de recargar nuestros acuíferos naturales, a través de obras de infiltración, de forma tal que el agua que de otra forma se perdería en el mar, pueda reinfiltrarse en esos acuíferos naturales, que son verdaderos embalses creados por Dios, pero que nos permiten acumular agua en los periodos de abundancia, para poder aprovecharla en los periodos de escasez. Ya tenemos más de 15 áreas de infiltración de acuíferos naturales entre la III, la Región de Atacama, y VII, la Región del Maule, para aumentar la recarga de estos verdaderos embalses naturales subterráneos. Y estos embalses ya son una realidad en lugares como Copiapó, Aconcagua, La Ligua, Petorca, Marchihüe y muchos otros, y sin duda que es una gran tarea que no podemos dejar de hacer. Además, presentamos al Congreso un proyecto de ley, con una nueva ley de fomento de riego, que ya está avanzando en su trámite parlamentario y que va a permitir incrementar de 30 mil a 250 mil UF el monto de las obras de riego que realicen nuestros agricultores. También presentamos al Congreso el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas, que cuando sea aprobado va a permitir poner a Chile a la vanguardia en materia de protección de nuestra biodiversidad, de nuestras especies en peligro de extinción y, sin duda, nos va a permitir una mejor protección y también un mejor aprovechamiento por parte de los ciudadanos, de nuestros parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales, que los tenemos y en forma muy abundante. De hecho, en Chile tenemos 14 millones de hectáreas, equivalentes al 18% del territorio nacional, que son reservas naturales. Pero sí hay que reconocer que están mal distribuidos, porque la inmensa mayoría de ellos se ubican en la Región de Aysén y en la Región de Magallanes, pero no tenemos suficientes parques naturales en el resto de las regiones de nuestro país. Y por eso, también estamos avanzando en esa materia. Y propusimos modificaciones al Decreto Ley 701, para que en régimen podamos aumentar la inversión que nos permite recuperar los terrenos degradados, de forma tal de que podamos forestar los terrenos degradados, con todas las ventajas y bienes que ello significa. Pero además de eso, tenemos que mirar hacia el largo plazo, porque el problema requiere medidas de corto, mediano y largo plazo. Y en materia de medidas de largo plazo, yo quiero que los chilenos tomemos conciencia de que en materia de construcción de grandes embalses, en los últimos 50 años no cumplimos con nuestra tarea ni con nuestro deber. Y Chile es un país inmensamente rico en agua dulce, no nos confundamos en esa materia, el problema es que no la estamos aprovechando bien. El 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar, por falta de capacidad de embalses. De hecho, entre el año 2000 y el año 2011, es decir, un periodo de 11 años, prácticamente no se inauguró ningún embalse nuevo en nuestro país. Si lográramos aprovechar la mitad de esa agua que se pierde hacia el mar, podríamos regar 5 millones de hectáreas adicionales. Hoy día tenemos 1,2 millones de hectáreas regadas, podríamos agregar 5 millones de hectáreas adicionales, y para eso estamos trabajando. Y ese es uno de los pilares que nos va a permitir transformar a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria a nivel mundial, porque lo tenemos todo, tenemos el clima, tenemos el agua, tenemos la tierra, tenemos agricultores competentes, comprometidos y, por tanto, si hacemos las cosas bien, vamos a transformarnos en una potencia agroalimentaria. Y, de hecho, estamos avanzando a pie firme en ese camino. Pero para ello tenemos que recuperar el tiempo perdido en materia de obras de infraestructura, para provechar mejor nuestra agua. Y es por ello que desarrollamos una estrategia nacional de recursos hídricos, que está priorizando la construcción de 16 nuevos embalses durante esta década, y esos 16 nuevos embalses, algunos de ellos ya están inaugurados, otros en pleno proceso de construcción y otros en etapas de planificación, nos van a permitir incrementar en un 30% nuestra capacidad de embalse, es decir, vamos a lograr aumentar en 30% lo que habíamos logrado construir a lo largo de toda nuestra historia. Y de esos nuevos embalses ya inauguramos el Embalse de Ancoa, en la Región del Maule, también inauguramos los canales matrices del Embalse El Bato, en la Región de Coquimbo, este año entrará en operaciones el Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso, que tengo entendido que es el primer embalse en la Región de Valparaíso en más de 100 años, y hemos reanudado las obras del Embalse Convento Viejo, en la Región de O’Higgins, que habían sido suspendidas, y vamos a iniciar la construcción de los embalses de Chironta, en Arica y Parinacota, de Punilla, en el Biobío, y de Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo, además del entubamiento de los canales en el Valle de Azapa. Y, por lo tanto, quiero plantear que junto con tener plena conciencia de la gravedad de este problema, quiero que todas las chilenas y chilenos sepamos que nos estamos haciendo cargo de este problema. Parar el desierto es un desafío y una misión de nuestra generación, y una generación no puede eludir un desafío tan grande, tan noble, como evitar que el desierto simplemente termine invadiendo a nuestro país y avanzando, como ha avanzado durante las últimas décadas, porque al fin y al cabo lo que estamos haciendo no es solamente por nosotros, estamos haciendo algo también por nuestros nietos y los hijos y nietos de nuestros nietos. No queremos que ellos conozcan lo que es un bosque, un río cristalino, un lago transparente, solamente en los libros de historia; queremos que lo puedan vivir, apreciar, como lo hemos podido hacer nosotros. Y por eso termino estas palabras diciendo que la naturaleza no es una herencia que hemos recibido de nuestros padres y con la cual podamos hacer lo que queramos, tenemos que considerar que la naturaleza, y eso significa nuestros ríos, nuestros bosques, nuestras cordilleras, nuestros lagos, es un préstamo que hemos recibido de nuestros hijos, y algún día se lo tendremos que devolver mejor que como ellos nos lo entregaron. Y a eso apunta esta gran causa nacional que significa no solamente parar, sino que también hacer retroceder el desierto, para que puedan avanzar las tierras fértiles y junto con ello, los ríos, los lagos, las plantaciones y la calidad de vida para todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 18 de junio de 2013. Amigas y amigos: Cuando los españoles fundaban sus ciudades, tenían una costumbre, lo hacían en la Plaza de Armas, y dedicaban una cuadra al mundo de la Iglesia, una cuadra al mundo del Gobierno civil, una cuadra al mundo del comercio y una cuadra a los ciudadanos. Esa es la tradición que uno encuentra en las Plazas de Armas a lo largo de todo el mundo hispano. Y la nuestra no es una excepción. Si ustedes ven nuestra Plaza de Armas, está configurada de esa forma. Sin embargo, en el año 1846, el Presidente Bulnes quiso cambiar esa situación tan colonial y tan española, y decidió trasladar el poder del Gobierno desde la entonces Plaza de Armas, a la actual Plaza de la Constitución. Y es así como surgió la Plaza de la Constitución y se habilitó La Moneda, que había sido construida en los últimos años de la Colonia, como el Palacio de Gobierno, la casa de todos los chilenos. Y el Presidente Bulnes fue el primer Presidente que gobernó y vivió en el Palacio de La Moneda, y esa tradición se mantuvo hasta los tiempos del Presidente Ibáñez. A partir de esa fecha, la Casa de La Moneda sigue siendo la Casa de Gobierno, pero dejó de ser la casa donde vivían los Presidentes. Ese es el origen de nuestra Moneda, ese es el origen de nuestra Plaza de la Constitución. La Moneda fue construida a fines de la Colonia, debido a que los españoles tenían la Casa de Moneda en Lima, Perú. Por alguna razón, no llegaba el metálico, las monedas, y se produjo una situación de estrechez de liquidez. Y entonces la Colonia en Chile decidió tener su propia Casa de Moneda, y así el arquitecto Toesca diseñó y participó en la construcción del Palacio de La Moneda. A partir de esa fecha, La Moneda ha ido cambiando y ha ido evolucionando junto con la vida republicana de nuestro país. Y es por esa razón que hoy día, en que estamos rindiendo cuenta, después de un año y medio en que iniciamos las obras de este nuevo eje cívico de nuestra ciudad, es bueno reconocer y agradecer a aquellos que han hecho tanto por lograr que nuestro barrio cívico adquiera un verdadero renacimiento, una nueva vida. Quiero saludar y agradecer a la ministra de Obras Públicas, al subsecretario de Obras Públicas, al ministro de Vivienda, al ministro de Transportes, a la alcaldesa de Santiago, y también al equipo que ha conformado este proyecto Legado Bicentenario, Magdalena Piñera, Santiago Valdés, también, por supuesto, Felipe Cádiz, y muchos más. ¿Qué estamos haciendo? Estamos a mitad de camino, porque estas obras se iniciaron cuando las diseñamos hace un año y medio, cuando nos reunimos en el Palacio de La Moneda, precisamente para dar a conocer lo que iba a ser esta renovación o este verdadero renacimiento de nuestro barrio cívico que, como yo decía, se empezó a gestar cuando se decidió cambiar el eje del Gobierno desde la Plaza de Armas, a la Plaza de la Constitución y, en cierta forma, alejarnos de los tiempos de la Colonia y marcar una mayor separación entre el poder terrenal de los gobiernos, y el poder divino de la Iglesia. A partir de ese instante nació este barrio cívico. El Presidente, hasta ese momento, vivía en el Museo Histórico que está hoy día a un costado de la Municipalidad. A partir de ese instante ese eje se trasladó a esta Plaza de la Constitución. La segunda gran ola de cambios en nuestro barrio cívico o eje cívico se generó a partir de comienzos del siglo XX, cuando nuestro país se dio cuenta que ya estaba teniendo un tamaño y una importancia que requería un barrio cívico que reflejara el progreso de nuestro país. Y es así como se inició la construcción del barrio cívico, bajo la inspiración de un arquitecto vienés, que se llamaba Karl Brunner, quien aconsejó reglamentar las alturas y establecer la fachada continua que ustedes están observando. También diseñó lo que es el Paseo Bulnes, que estamos viendo en este instante, y toda esa obra que fue planificada por ese arquitecto vienés, se llevó a cabo posteriormente en gran parte por un arquitecto chileno llamado Carlos Vera Mandujano, quien tuvo la responsabilidad de construir y terminar los diseños de este barrio cívico. El proyecto que hoy día estamos rindiendo cuenta, representa, en cierta forma, una tercera generación de nuestro barrio cívico. Y tiene muchos componentes, entre los cuales cabe destacar los nuevos edificios que estamos construyendo en este barrio cívico, el Edificio Bicentenario y el Edificio Cocheras, que podemos apreciar a mis espaldas, que van a dar una continuidad a este barrio cívico y van a mantener la línea, la arquitectura, la contextura y los diseños de comienzos del siglo XX. Una segunda obra es la recuperación patrimonial de las fachadas, recuperando lo que había sido su espíritu original, su contextura física, eliminando los aires acondicionados, mejorando también los remates en las alturas de estos edificios, para devolverles ese espíritu cívico y esa solemnidad con que fue concebido nuestro barrio cívico. Y para apreciar lo que estoy diciendo, basta mirar lo que vemos a mis espaldas, en el BancoEstado, el Ministerio de Obras Públicas y la Intendencia, que ya están plenamente recuperados y también han devuelto o han recuperado el espíritu, la contextura y el diseño con que fueron concebidos estos edificios. Otro elemento importante de este proyecto es la recuperación del eje y el Paseo Bulnes. Este Paseo Bulnes va a ser plenamente rediseñado, de forma tal que recupere su vida, que recupere la capacidad de poder atraer a una mayor vitalidad y una mayor actividad de los ciudadanos de Santiago. Y, por tanto, vamos a recuperar también cuatro sitios eriazos que interrumpen la continuidad del Paseo Bulnes, construyendo edificios que van a estar al servicio del Estado de Chile, pero también devolviendo el Paseo Bulnes a la ciudadanía, a través de un mejor mobiliario, una mejor iluminación y un mejor diseño, que nos va a permitir que este Paseo Bulnes, que alguna vez fue concebido como el paseo que iba a unir La Moneda con el Congreso, que estaba diseñado para construirse al término de este Paseo Bulnes, recupere su vitalidad, su fuerza, su vida y haga un aporte a la ciudad de Santiago. Otro elemento de este gran proyecto del eje cívico es la gran explanada que va a unir desde la Plaza de La Constitución, la Plaza de La Ciudadanía, la Gran Bandera del Bicentenario y esta plaza que tal vez debiera llamarse la Plaza de la Independencia, porque después de mucho tiempo logramos reunir a Bernardo O’Higgins y a José Miguel Carrera, que si bien en vida tuvieron diferencias, fueron los dos grandes padres de la patria que contribuyeron decisivamente a nuestra independencia. Por tanto, la Plaza de la Constitución, La Moneda, la Plaza de La Ciudadanía, la Gran Bandera del Bicentenario y esta Plaza de la Independencia, van a configurar una gran unidad, una gran explanada que tendremos que bautizar, y es algo en que la Municipalidad de Santiago tiene una participación muy decisiva en ponerle un nombre que represente lo que es el Chile que hoy todos juntos estamos construyendo. Y esta gran explanada va a tener una misma contextura, de forma de generar un sentido de unidad, porque va a unir muchas plazas de mucha significación. Va a ser el inicio del Paseo Bulnes y va a tener una superficie gigantesca. Es la explanada urbana más grande que vamos a tener en nuestro país y que va a compartir una unidad en mobiliario urbano, en pavimentos, en iluminación y va a ser un marco que le va a dar prestancia, solemnidad y proyección a nuestra democracia y a nuestra República. Adicionalmente, en la Plaza de la Constitución, que está en plena renovación, por lo demás, no había sido renovada desde que se creó, hace ya más de 30 años, vamos a incorporar dos banderas nuevas, que simbolicen y representen a las dos nuevas regiones que hoy día no están representadas en nuestra Plaza de la Constitución. Y, por tanto, estamos creando o dando vida a una tercera etapa de este barrio cívico que nace con la decisión del Presidente Bulnes, se potencia con la decisión a comienzos del siglo XX de crear este barrio cívico y hoy día lo estamos renovando y adecuando a las realidades del siglo XXI. Yo quisiera también pedir disculpas y perdón, porque es verdad que esta remodelación va a significar algunos problemas, algunos inconvenientes. Ya se interrumpió el tránsito por la calle Bandera, porque estamos construyendo la Línea 3 del Metro. Eso es algo que sin duda va a significar inconvenientes. Pensemos, por ejemplo, cuando se construyó la Línea 1 del Metro, que fue una línea que se hizo en la mitad de La Alameda, no como un túnel subterráneo, sino que se hizo desde la superficie, y durante 5 años estuvo prácticamente interrumpido o dificultado el tránsito por La Alameda. Sin embargo, hoy día esa Línea 1 del Metro transporta todos los días a más de 2 millones de pasajeros. Y nuestro Metro transporta todos los años a más de 600 millones de personas. Alguien decía que todos los años nuestro Metro transporta la mitad de la población de China. Y, por tanto, yo siento que estos inconvenientes, que van a ser, en el caso del barrio cívico, solamente por un par de meses, valen la pena para legarle a las generaciones futuras un barrio cívico como nuestro país necesita y sin duda se merece. Yo quisiera terminar estas palabras recordando que para el Centenario se dejó una obra que hasta el día de hoy valoramos y apreciamos, el Museo de Bellas Artes, la Biblioteca Nacional, el Parque Forestal, los Tribunales de Justicia, a pesar de que ninguna de esas obras se culminó el año 1910, se identifican con el Centenario de nuestra República. Nosotros queremos dejar también un legado del Bicentenario para las generaciones futuras. Y es por eso que nos propusimos construir ese Legado del Bicentenario. Son 100 obras a lo largo y ancho de nuestro país, que lo que buscan es recuperar nuestra historia, nuestro patrimonio, nuestra arquitectura, nuestras tradiciones, recuperarlas, ponerlas en valor, potenciarlas y devolvérselas a la ciudadanía. Y esas 100 obras del Legado Bicentenario se extienden y se dispersan por todo el territorio y por todas las regiones de nuestro país, desde la Ruta de las Misiones, en la Región de Arica y Parinacota, hasta el Teatro Municipal o el Teatro Regional que estamos recuperando en Punta Arenas. Y una de esas obras del Legado Bicentenario es este barrio cívico. Los chilenos muchas veces no ponemos cuidado, ni conservamos, ni protegemos lo que es nuestra historia. Mucha gente se pregunta por qué destruimos el Puente de Cal y Canto, que era una obra que tenía tanta historia, tanta tradición. Sin embargo, alguien la destruyó y ni siquiera se preocupó de recuperar o resguardar para la historia lo que había sido esa obra, que había costado sangre, sudor y lágrimas a nuestro país. Lo mismo pasó con la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, lugar donde fueron velados los restos de Arturo Prat. Y por esa razón nosotros queremos cambiar esa tradición y recuperar, conservar y proyectar lo que es nuestra historia, para que las generaciones futuras puedan conocer esa historia no solamente en los textos, en los libros, sino que también puedan mirarla, caminarla, sentirla, apreciarla. Y a eso apunta el espíritu del Legado Bicentenario. Y por esa razón hoy día queríamos rendir cuenta a nuestros compatriotas de lo que es el estado de avance de esta obra del Legado Bicentenario, que es el barrio cívico que nuestra generación va a legar, va a regalar, va a entregar a las generaciones futuras. Nuevamente pido comprensión por las dificultades que estas obras van a significar en los meses que vienen. Muchas gracias.Santiago, 19 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Quiero saludar en forma muy especial a las 98 Brigadas de Investigación Criminal, a las 190 Brigadas especializadas, a los 16 laboratorios criminalísticos y a las más de 11 mil personas que todos los días cumplen con un deber fundamental. La Revolución Francesa inmortalizó las palabras “libertad, igualdad, fraternidad”. Yo creo que en los tiempos modernos debiéramos agregar dos más: “prosperidad y seguridad”. Y, sin duda, la Policía de Investigaciones ha hecho un enorme aporte a que los chilenos y las chilenas podamos sentirnos y vivir con mayor seguridad y con mayor tranquilidad. Y la seguridad y la tranquilidad son elementos fundamentales, porque la falta de seguridad, la existencia del temor, que muchas veces golpea el alma de nuestros compatriotas, refleja y constituye un atentado a la libertad. No es posible ser libre viviendo permanentemente con temor y también un atentado a la calidad de vida, porque es difícil tener una vida plena y feliz, cuando se vive permanentemente con temor. Por eso hemos escuchado con mucha atención la presentación maciza y contundente que ha hecho el director general de la Policía de Investigaciones, no solamente de los 80 años de historia, que sin duda son 80 años que han dejado una huella profunda en nuestro país, sino que también una detallada y muy profunda rendición de cuenta de los resultados que está obteniendo hoy día la Policía de Investigaciones, en su lucha permanente contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. Da tranquilidad y satisfacción el saber que contamos con una Policía de Investigaciones que no solamente ha mostrado su capacidad de innovar y su potencial de ser pionero a lo largo de su historia, y el director general mencionó muchas iniciativas o acciones de nuestra Policía de Investigaciones, que fueron pioneras a nivel latinoamericano, e incluso a nivel mundial: la incorporación de mujeres, la incorporación de registros de delincuentes, la incorporación de las técnicas propias para combatir la delincuencia, muestran que nuestra Policía de Investigaciones, sin duda, ha sabido estar a la altura de los tiempos. Yo también quiero recordar que la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado no es solamente la lucha de nuestra Policía de Investigaciones. A esa lucha concurren muchas instituciones, la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile, los fiscales y la Fiscalía, nuestro Poder Judicial, el Gobierno de Chile y también la ciudadanía toda. Y, por lo tanto, cuando en esta lucha uno de los eslabones de la cadena falla o no cumple con su deber, la cadena entera se debilita. Y es por esa razón que hemos hecho esfuerzos tan grandes por mejorar la coordinación entre las distintas instituciones que participan en la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, y también con involucrar y hacer participar a la sociedad civil, a los ciudadanos, porque los ciudadanos no solamente son los grandes beneficiarios de una lucha eficaz contra la delincuencia, sino que también pueden hacer una enorme contribución cuando se organizan y cuando colaboran con las instituciones que están encargadas la lucha contra este flagelo. Yo quisiera destacar que a lo largo de estos 80 años de vida no solamente ha habido un espíritu pionero, una capacidad de innovar, un profesionalismo, un compromiso y un amor por la patria, sino que también ha habido, en los hechos, una responsabilidad y una voluntad de cumplir ese juramento, de no solamente cumplir con su deber, sino que también estar dispuestos a entregar la vida si fuere necesario. El director general nos recordó que a lo largo de estos 80 años de vida, esta institución ha tenido que sufrir muchos mártires, que han perdido la vida luchando en contra de la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, y esos mártires merecen hoy día nuestro reconocimiento. Quiero decirles que su martirio no ha sido en vano, porque su ejemplo no solamente ha inspirado a las nuevas generaciones y a todas las generaciones de la Policía de Investigaciones, sino que también ha sido una fuente de reconocimiento, cariño, aprecio y gratitud de toda la ciudadanía hacia nuestra Policía de Investigaciones. El director general en su cuenta relataba los logros que ha conseguido la Policía de Investigaciones en muchos frentes, pero algunos de ellos son notables. Nos hablaba de casi 100 mil personas detenidas y nos hablaba de 150 millones de dosis de droga que fueron incautadas y, en consecuencia, no llegaron a destruir el alma y el cuerpo de nuestros jóvenes y, en algunos casos, de nuestra sociedad. Y él también hizo una profunda y detallada cuenta del alcance de los logros que habíamos convenido con la Policía de Investigaciones, porque toda institución tiene que tener metas y tiene que acostumbrarse a rendir cuenta en el cumplimiento de esas metas. Yo quisiera hoy día recordar con mucho respeto y con profunda admiración a las personas que han pedido su vida a lo largo de la historia de nuestra Policía de Investigaciones. El primer mártir ocurrió sólo 8 meses después de la creación de la Policía de Investigaciones, cuando en Valparaíso, Juvenal Letelier Valdés fue el primer policía mártir que cayó cumpliendo con su deber. Setenta y siete años después, en marzo del año 2011, la joven de 27 años, Karin Gallardo, se convierte en la primera mujer mártir de la Policía de Investigaciones. Y sólo hace 8 meses, en octubre del año pasado, tuvimos que sufrir la pérdida de un joven detective de sólo 22 años, Piero Hernández Carmona, quien murió por cumplir y hacer cumplir la ley, por servir a la justicia y por proteger a sus compatriotas de la delincuencia y el crimen organizado. Por supuesto que quisiéramos no tener que lamentar nuevos mártires en nuestra Policía de Investigaciones. Por eso hemos puesto una enorme preocupación, compromiso y acción en dotar a nuestros policías de todos los medios e instrumentos que permitan proteger mejor su integridad y su vida y, al mismo tiempo, cumplir mejor con su labor, no solamente con elementos de protección, como equipamiento especial, chalecos antibala, sino que también estamos profundamente comprometidos con que nuestra legislación proteja mejor la integridad y la vida de nuestros policías. Y con eso le estamos dando una señal a nuestros policías, tanto de la Policía de Investigaciones como de Carabineros, del compromiso de la sociedad con la misión que ellos cumplen y, al mismo tiempo, porque así no solamente protegeremos mejor su vida, su integridad, y los numerosos mártires de nuestras policías y los numerosos heridos y víctimas que permanentemente, incluso, en los tiempos presentes, vemos en nuestras policías, reflejan que ese peligro es real. Pero también, un policía o un carabinero mejor protegido por los elementos técnicos y el equipamiento, pero también mejor protegido por la ley, van a ser mejor respetados, y un policía mejor respetado cumple mejor su rol de proteger la vida, la integridad y la seguridad del resto de los compatriotas. La verdad es que estos 51 mártires a lo largo de la historia, reflejan el espíritu de nuestra Policía de Investigaciones, la forma en que asume su compromiso, la forma en que cumple con su juramento, y eso es lo que ha permitido, no solamente a nivel nacional, que nuestras policías y la Policía de Investigaciones se ganen el respeto, el aprecio, el cariño y la gratitud de nuestra población, sino que yo puedo dar prueba de que también se han sabido ganar el reconocimiento y el prestigio a nivel internacional. Me toca mucho recorrer el mundo, y en todas partes escucho palabras de admiración y de elogio para nuestras policías, e incluso peticiones para poder enviar a sus miembros y oficiales a poder aprender y conocer en las escuelas y academias de nuestras policías, lo que es un patrimonio que hoy día constituye un verdadero orgullo nacional. El Gobierno ha querido colaborar a fortalecer la labor de la Policía de Investigaciones, y es así como el año 2011 promulgamos la ley que aumentó progresivamente la dotación de oficiales policiales profesionales en 200 funcionarios al año, hasta completar una cifra de 1.000 el año 2015. Durante estos años hemos ido incorporando estos nuevos oficiales, para que se sumen a esta institución y puedan fortalecerla y, por tanto, potenciarla en el cumplimiento de sus deberes. Durante el año pasado inauguramos dos cuarteles de la Policía de Investigaciones en Cerrillos y también en Alto Hospicio. Al mismo tiempo, el año pasado ingresó el proyecto de ley que modifica el régimen previsional de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, eliminando la cotización del 6% del Fondo de Retiro y, al mismo tiempo, redestinando la cotización que hoy día se va a incorporar a su fondo de salud. Y adicionalmente, corrigiendo algunas distorsiones que existían en esos sistemas previsionales. También promulgamos la modificación de la Ley de la Caja de Compensación y Asignación Familiar, que permite y da cumplimiento a una antigua aspiración de nuestras policías, que es el poder incorporarse a las cajas de compensación y de asignación familiar, que antes les estaba prohibido. Hemos aumentado también en 862 nuevos cargos el escalafón de oficiales de policiales profesionales, desde los grados en que se inicia esta carrera, hasta su grado más alto. Y el año 2013 se implementarán dos nuevos centros de asistencia a víctimas de atentados sexuales en la ciudad de Antofagasta y de Concepción. Este año se contempla también la inauguración de 8 nuevos cuarteles de la Policía de Investigaciones, en ciudades como Constitución, Rancagua, Arica, San Javier, Peulla, Los Vilos, Puente Alto y San Sebastián, extendiendo así la cobertura y la red de nuestra Policía de Investigaciones a lo largo y ancho de nuestro territorio. Y se dará inicio en los próximos meses al proceso de licitación del proyecto de Laboratorio de Criminalística Central de nuestra Policía de Investigaciones. Por tanto, hemos como Gobierno no solamente reconocido la labor, la importante labor, abnegada labor que desarrolla nuestra Policía de Investigaciones, sino que también hemos colaborado a potenciar a nuestra Policía de Investigaciones con las iniciativas que acabo de mencionar. Pero escuché con mucha atención una petición que formuló el director general en sus palabras de este día en que celebramos los 80 años de nuestra Policía de Investigaciones. Y quiero decirle que concuerdo con usted, señor director general. Es por esa razón que quiero informar hoy día que estamos en plena etapa de estudio y desarrollo de un proyecto que permita una nueva Ley de Plantas para la Policía de Investigaciones, cuyo objetivo principal va a ser regularizar la situación de los aumentos de oficiales policiales profesionales y también en otros estamentos que hoy día muchas veces están designados por glosa, es decir, en forma transitoria, para hacerlo a través de una ley permanente. Nivelar también algunos beneficios del personal, aumentar cupos en los principales escalafones de la Policía de Investigaciones, para absorber de mejor forma los actuales requerimientos del sistema y adecuar las normas que rigen al personal de la Policía de Investigaciones al ejercicio de una gestión moderna y eficiente y, al mismo tiempo, fortalecer e incentivar la capacitación y el perfeccionamiento profesional de nuestros policías. Todo eso se va a traducir en un proyecto de ley que vamos a enviar en los próximos meses al Congreso y que va a permitir a nuestra Policía de Investigaciones poder proyectarse con mayor seguridad y con mayor certeza hacia el futuro. Porque quiero decirles a todos ustedes, a los 11 mil integrantes de nuestra Policía de Investigaciones, que por supuesto es muy impresionante cómo ustedes han ido progresando a lo largo de estos 80 años, en tecnología, en compromiso, en vocación, pero quiero decirles que no son ustedes los únicos que progresan, también, desgraciadamente, los delincuentes, los narcotraficantes y el crimen organizado también va progresando. Y, por tanto, quiero pedirles, en forma muy sentida, de que este espíritu de innovación, este espíritu que los ha transformado en verdaderos pioneros, no solamente se mantenga, sino que se fortalezca hacia adelante, porque al frente tenemos a un enemigo que no está durmiendo, un enemigo poderoso, que cuenta con muchos recursos, que tiene acceso a las mejores tecnologías y que no respeta a nada ni a nadie, ni claudica ni cede para obtener sus perversos objetivos. Y por esa razón es fundamental que nuestra Policía de Investigaciones vaya siempre un paso adelante de esa delincuencia, narcotráfico y crimen organizado, porque esa es la única forma de que la delincuencia retroceda y, en consecuencia, el orden público, la tranquilidad y la seguridad de nuestros ciudadanos pueda avanzar. Quisiera terminar estas palabras reconociendo y agradeciendo a los 11 mil integrantes de nuestra Policía de Investigaciones, por su compromiso, por su vocación, por su coraje, por su dedicación, todos y cada uno de los días, como lo han demostrado a lo largo de estos 80 años de historia en beneficio y en protección de la seguridad, de la vida, de la integridad y de la tranquilidad de todos nuestros compatriotas y, por supuesto, motivarlos y pedirles que ese espíritu, lejos de decaer, se fortalezca, porque esta batalla no ha terminado. Si bien hemos logrado grandes avances, que fueron reseñados por el director general de la Policía de Investigaciones, porque es verdad, es también necesario reconocer cuando hemos avanzado, y el director mencionó con mucha claridad que todas las estadísticas de las cuales disponemos, tanto la encuesta ENUSC, como las encuestas que hace Adimark-Paz Ciudadana, reflejan que hemos logrado disminuir los niveles de victimización y disminuir significativamente también los niveles de temor de nuestra población. Pero ésta es una batalla que no termina nunca, porque la gente, nuestros compatriotas piden, quieren y merecen mayores niveles de tranquilidad y mayores niveles de seguridad. Y para eso, la labor de la Policía de Investigaciones, de Carabineros de Chile, de la Fiscalía Nacional, del Poder Judicial, de Gendarmería, del Congreso, de la ciudadanía y, por supuesto, del Gobierno, actuando en forma mancomunada, es absolutamente fundamental. Nuestra Policía de Investigaciones se reconoce con la sigla PDI, Policía de Investigaciones, que yo creo que también refleja el patriotismo, la determinación y la integridad, tres virtudes que han caracterizado, y estoy seguro van a ser parte del alma de nuestra Policía de Investigaciones en las luchas y los desafíos futuros. Feliz cumpleaños y felicitaciones a los 11 mil miembros de nuestra querida y apreciada Policía de Investigaciones.Ovalle, 20 de junio de 2013 Estamos en el Parque Talinay, que es un parque de generadores de energía en base al viento. Y esto es parte de nuestra estrategia de energía para Chile, para las próximas dos décadas. Nuestro objetivo es simple, pero ambicioso: duplicar nuestra capacidad de generación de energía y construir una matriz energética que sea más económica, más limpia y más segura que la que tenemos hoy día. Y para eso estamos aprobando cerca de 5.000 mega watts al año, y el 80% de los proyectos aprobados son energías limpias y renovables, para poder tener esa matriz económica, segura y limpia. Con esto vamos a poder abastecer el desarrollo y el crecimiento de nuestro país, iluminar nuestras ciudades y proveer de energía a nuestros hogares y a nuestras empresas. Pero además de la generación en que estamos privilegiando las energías limpias y renovables, también estamos haciendo un esfuerzo para mejorar la eficiencia en el uso de nuestra energía y no seguir despilfarrándola, como lo hacíamos hasta el día de hoy. Y también tenemos un desafío en materia de transmisión de energía, porque no basta con generarla, hay que llevarla a los lugares donde se la necesita. Y por eso estamos impulsando tres grandes proyectos: la interconexión del Sistema del Norte Grande con el Sistema del Centro del país, la construcción de la carretera eléctrica y la nueva Ley de Concesiones y Servidumbres. Todo esto nos va a permitir que el desarrollo de nuestro país pueda tener la energía limpia, sustentable, segura y económica que necesitamos. Quiero también agradecer a los parlamentarios, que en los últimos días y semanas han permitido llegar a un acuerdo nacional, porque la energía es un tema de Estado. Nosotros sabemos que durante nuestro Gobierno tenemos asegurado el abastecimiento de energía, pero un Presidente tiene que mirar más allá de su propio Gobierno y mirar a largo plazo. Y con estas medidas estamos asegurando a todos los chilenos que nuestro país va a tener esa energía limpia, segura y económica que necesitamos. Por eso, la inauguración de este Parque Talinay, que va a permitir generar 90 mega watts en su primera etapa, con 45 generadores de energía en base al viento, es un paso más hacia un Chile con energía limpia, económica y segura. Muchas gracias.Santiago, 20 de junio de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero felicitar al presidente de ASECH, Juan Pablo Swett, a través de él a todo el directorio, y a través de todos ustedes, a los más de 7 mil socios emprendedores que han dado vida a ASECH, que es una institución muy joven, tiene apenas un año de vida, pero que en este año de vida ha demostrado toda su potencialidad, porque es impresionante ver no solamente lo que han logrado, sino que el espíritu con que han enfrentado los desafíos. Si bien la promesa presidencial era que cuando tuvieran 100 mil socios íbamos a hacer un asado en La Moneda, he cambiado de punto de vista, y con el auspicio del BancoEstado, vamos a hacer ahora, muy pronto, un asado en La Moneda, porque sin duda se lo han ganado. La verdad que me gusta mucho la historia, y cuando escuchaba a Juan Pablo Swett me acordaba de aquel que es considerado uno de los más grandes emprendedores en la historia. A él le preguntaron muchas cosas durante su vida, pero cuando estaba muy cerca de la muerte, hizo una reflexión, dijo que “si él le hubiera preguntado a la gente qué quería, a fines del siglo XX, –me estoy refiriendo a Henry Ford, que fue básicamente el inventor del automóvil-, lo más probable que la gente le hubiera pedido un caballo que galopara más rápido”. Pero él dijo “no le pregunté nada a nadie”. Y eso es parte del espíritu del emprendedor. El emprendedor no se anda basando solamente en lo que la gente le pide, porque si el emprendedor hace lo que la gente le pide, pronto va a dejar de ser emprendedor y se va a transformar en un seguidor. El emprendedor muchas veces se adelanta a sus tiempos. Newton decía que “hay que subirse sobre los hombros de gigantes para poder mirar qué hay más allá del horizonte”. Y en cierta forma los emprendedores hacen eso, cada uno, en su escala, cada uno dentro de sus prioridades, pero un emprendedor está siempre pensando no solamente qué cosas hemos hecho bien, sino qué falta por hacer, qué cosas podemos hacer mejor. Y de ahí nace el verdadero emprendimiento. Y emprender, lo dice el diccionario, es una aventura. Pero no es cualquier aventura. El emprendimiento, por definición, involucra riesgos, involucra peligros. No hay ningún emprendedor que haya emprendido a través de una alfombra y en medio de aplausos permanentes. Todos los emprendedores han tenido que jugar en esa cancha que nos mostraba Juan Pablo Swett, porque si no, si no fuera así, ¿qué separaría a un emprendedor de un seguidor? El seguidor ve esa cancha y dice “aquí no juego”; el emprendedor ve esa cancha y se pregunta “cómo puedo ganar el partido, a pesar de las dificultades”. Y eso es lo que hace tan importante, tan necesario, tan indispensable la existencia de los emprendedores. Bertolt Brecht decía que “hay gente que lucha un día y son buenas; otros luchan muchos días y son muy buenas; pero hay algunos que luchan toda la vida, y esos son los imprescindibles”. Y yo siento que los emprendedores, en cualquier sociedad, son verdaderamente imprescindibles, porque son los que hacen la diferencia, son los que permiten romper el statu quo, son los que permiten mirar qué hay más allá del horizonte y muchas veces traer ese horizonte, que parece algo imposible, a transformarlo en posible. Dicen que los políticos son capaces de transformar lo posible en imposible, y que los emprendedores son capaces de transformar lo imposible, en posible. Y, de hecho, esa es una descripción de lo que es el verdadero espíritu emprendedor. Pero además, el emprendedor requiere innovar. Hay muy pocos emprendedores que han logrado hacerlo simplemente mirando lo que hacían los demás. La mayoría de los emprendedores han sido capaces de innovar, cambiar la forma en que se hacen las cosas. En el fondo, un innovador lo que hace es conocer una necesidad, juntarla con un procedimiento, con una tecnología y encontrar una nueva forma de resolver esa necesidad. No hay por qué inventar nuevas necesidades. A veces basta con inventar nuevas formas de resolver esas necesidades. Hay algunos, y son los menos, que incluso logran crear nuevas necesidades, porque crean un producto que nadie necesitaba, pero que una vez que el producto existe, se hace absolutamente indispensable. ¿Qué se requiere para emprender? Hace uno días leí un artículo de dos investigadores australianos, que habían dedicado su vida a investigar los arrecifes, y decían que después de haber estudiado una vida entera, no sabían cómo se formaban los arrecifes, pero sí sabían en qué condiciones tendían a surgir los mejores arrecifes, y llegaban a la conclusión que se requerían aguas calientes, aguas de poca profundidad y aguas de mucha pureza. Lo mismo pasa un poco con el emprendimiento. Es muy difícil explicar cómo hacer para ser un emprendedor, pero sí sabemos cuáles son las condiciones que permiten que el emprendimiento florezca. Igual como en el desierto florido se requieren unas gotas de agua para que nazcan mil flores, en el espíritu del emprendimiento del ser humano se requieren esas condiciones básicas para que esa fuerza que nace y vive en el alma de las personas, pueda florecer igual que el desierto florido. Es un poco como el agua, como el aire, que cuando uno le da una oportunidad, termina por llenarlo todo. Y por esa razón necesitamos en Chile crear un ambiente, una cultura que sea favorable al emprendimiento. Y, normalmente -y tal vez ésta es la causa de por qué América Latina se ha quedado atrás y recién hoy día está empezando a recuperar el tiempo perdido-, es que en nuestro continente y en nuestro país no hemos tenido una verdadera cultura del emprendimiento. Esos tiburones que mostraba Juan Pablo Swett, muchas veces se comen a los pescados chicos sin ni siquiera tener que hacer un esfuerzo, y los pescados chicos se dejan comer sin ni siquiera darse cuenta de lo que les está pasando. Y, por tanto, siempre el emprendimiento va a enfrentar dificultades. No es fácil ser emprendedor. El que no tenga muchas ganas, mucho coraje, mucha voluntad, a veces es mejor que ni siquiera lo intente, porque esos son elementos fundamentales. Pero sí sabemos que podemos crear mejores condiciones para que ese espíritu emprendedor que vive en el alma de tantas y tantos, no quede muerto en el camino por dificultades insuperables, sino que tenga esa oportunidad, porque sólo es una oportunidad. A ningún emprendedor le han garantizado nunca el éxito. El emprendedor sabe que es una aventura que significa riesgo, que significa peligro y que requiere muchas cualidades para poder enfrentar y superar esos obstáculos. Y por esa razón yo querría plantear con ustedes que la verdad es que hemos hecho juntos, con el apoyo de los emprendedores, de algunos parlamentarios, no de todos, porque hay algunos que, en el fondo, están acostumbrados a poner dificultades, más que a encontrar soluciones, hemos tratado de hacer un esfuerzo por crear en Chile una cultura, un clima, un ambiente más favorable al emprendimiento, lo cual no significa que esa cancha va a ser pareja. Esa cancha siempre al comienzo va a tener una pendiente, y esa pendiente queremos que sea una pendiente que un buen emprendedor sea capaz de enfrentar y sea capaz de superar. Y es por esa razón que hemos hecho un esfuerzo grande, Juan Pablo ha contado muchas de las cosas que ya se han hecho, también ha mencionado muchas de las cosas que quedan por hacer, y vi cómo el ministro de Economía miraba y tomaba nota, porque esas dificultades, por ejemplo, lo que pasa con la ley de fármacos, es algo insólito e increíble. Lo que pasa con la ley del lobby, la principal dificultad para sacar una buena ley del lobby, es que el lobby no quiere una ley del lobby. Y, por tanto, ahí tenemos algo por lo cual tenemos que seguir luchando, porque no basta una derrota para abandonar una causa. Desde ese punto de vista, yo hoy día tengo dos noticias que compartir con ustedes. La primera es buena y la segunda es mala. O mejor lo hacemos al revés, para terminar con la buena noticia. La mala noticia es que la innovación y el emprendimiento tienen enemigos formidables, los han tenido siempre. Algunos son externos, que es lo que nos mencionaba Juan Pablo Swett, son los tiburones, son la burocracia, son los que siempre están preparados para decir que “no”, pero nunca están preparados para decir que “sí”. Es ese clima que muchas veces chaquetea a los emprendedores, y en lugar de alegrarse cuando uno de ellos logra un éxito, produce una tremenda frustración en aquellos que no lo lograron. Pero hay otro enemigo que tal vez es tanto o más poderoso que el que se enfrenta externamente, y que vive dentro del alma de cada uno de los seres humanos, que es el miedo, que es la poca capacidad para resistir la frustración, que es también el espíritu de no tener esa fuerza y esa perseverancia para lograr lo que uno se propone y muchas veces dejarse quebrar al primer obstáculo. Yo veo a tantos que parten a escalar las montañas y que al primer obstáculo simplemente dicen “esto no es para mí”, y se devuelven. Y, por tanto, en el corazón de cada uno, la resignación, el pesimismo, a veces la falta de voluntad o de coraje, o el pensar que ya todo está hecho. Yo muchas veces recibo a jóvenes o personas que me dicen “mire, en donde yo vivo, en mi región, en mi pueblo, en mi ciudad, no hay ninguna oportunidad. Todas las oportunidades ya se cerraron y a nosotros nos cortaron los brazos y nos cortaron las piernas”. Esa es una forma de ver el mundo, el creer que todo ya pasó y que ya no queda ninguna oportunidad para el futuro. De hecho, ese pensamiento es el que muchas veces lleva a cometer los más grandes errores en la historia de la humanidad, las oportunidades perdidas. Pero esos dos enemigos, los que están dentro del alma y los que están fuera, en el contexto del ambiente que nos rodea, son enemigos poderosos. La buena noticia es que nunca antes en la historia de la humanidad, y lo digo claramente consciente de lo que estoy diciendo, las oportunidades de innovar y de emprender han sido tan fuertes, tan grandes, tan democráticas, tan diversificadas y tan extendidas como las que tenemos hoy día. Estamos viviendo en una sociedad en que la innovación y el emprendimiento son los motores fundamentales. Estamos viviendo en una sociedad, que es la sociedad del conocimiento y la información, que es la revolución más profunda que hayamos conocido en la historia de la humanidad, mucho más profunda que la revolución agrícola o que la revolución industrial. Ésta es una revolución que llegó simultáneamente y que es como el agua o el aire, penetró todos los rincones del Universo y nos permite instrumentos y herramientas que hacen que estemos donde estamos, estamos en tiempo real, con la misma información y con mucha mayor igualdad de oportunidades. Esa teoría de que había un centro donde todo ocurría y que había una periferia que sólo recibía las migajas, que fue la teoría que en cierta forma iluminó durante mucho tiempo el pensamiento económico de América Latina, hoy día ya no existe. ¿Quién cree que Chile hoy día es parte de la periferia? Chile es tan parte del centro, como queramos que lo sea. Y más importante aún, cada uno de nosotros tiene que decidir si quiere ser parte de la periferia o quiere ser parte del centro. Cada uno de nosotros tiene una oportunidad, y también muchas veces no tiene la capacidad de cambiar la realidad, pero siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esa realidad. Y ese es el comienzo del cambio. Cuando uno se levanta en la mañana pesimista, mira para afuera y ve que el día está nublado y simplemente sale pegándole una patada al perro y llega a la oficina con la cara larga, ese día, probablemente, no va a ser un buen día. Cuando uno se levanta y ve que se está asomando el Sol y sale con una cara más alegre, llega a su oficina con una sonrisa, probablemente eso ayuda a que el día sea mejor. Y por esa razón yo creo que en esto se requiere siempre esa lucha permanente, que ha sido en la historia de la humanidad, entre el coraje y el miedo. El coraje es lo que mueve a los innovadores, esa inquietud, esa alerta, esa curiosidad, esas ganas, esa rebeldía por cambiar y no aceptar las cosas como son, y mucho menos cuando el único argumento es que siempre han sido así. Esa es la parte que aportan los emprendedores. El emprendimiento está asociado a un espíritu joven. Los jóvenes, en general, me refiero a los jóvenes de alma, tienen esa actitud que es tan necesaria y tan propia de un emprendedor. Por otra parte está el miedo. El miedo es la experiencia, las canas, la prudencia, el temor, que es necesario, porque de lo contrario chocaríamos en la primera esquina, pero siempre en esta batalla, si uno tuviera que inclinarse por un lado o por otro, creo que siempre hay que apostar más al coraje que al miedo, porque eso es lo que ha mostrado la historia de la humanidad, que cada vez que el coraje se ha impuesto al miedo, los seres humanos y la sociedad entera hemos podido dar grandes saltos adelante. Miren ustedes, por ejemplo, los saltos adelante que han dado los grandes emprendedores. Y Juan Pablo Swett se refería a Edison, y podría nombrar a tantos, como los hermanos Wright, que cambiaron la forma de transporte para siempre, o Graham Bell, que inventó el teléfono, y a través del teléfono muchas cosas que lo siguieron, o el propio Edison, o Alexander Fleming, que nos enseñó a enfrentar las infecciones producidas por las bacterias, o lo que hicieron emprendedores más modernos, como el caso de Bill Gates y Steve Jobs, que nos cambiaron la vida. Imagínense ustedes cómo era la vida hace muy poco tiempo. Hace 20, 30 años no existía el teléfono celular, no existía la computadora personal, no existían las calculadoras, no existía el fax, no existía el email, no existía Internet, y miren cómo nos cambió la vida, cómo nos amplió los horizontes, cómo nos amplió y nos igualó las oportunidades esta revolución tecnológica. Porque hoy día la conexión a la red no es privilegio de unos pocos. Hoy día realmente, y así tenemos que luchar para que llegue hasta el último chileno, es una oportunidad que está al alcance de todos. Y eso, sin duda, ha producido un mundo nuevo, una vida nueva y, por supuesto, una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Lo cual no significa que todos vamos a llegar juntos a la meta. Ese no es un concepto de igualdad que sea realmente motivante, el decir “haga lo que haga, da lo mismo, porque todos vamos a llegar juntos”. Lo importante es que todos tengamos las mismas oportunidades, que iniciemos la carrera en las mismas condiciones y, por supuesto, el que se esfuerza más, el que se motiva más, es posible que va a llegar más rápido y va a llegar más lejos. Y tenemos que agregar, que nadie se quede atrás, en el sentido de que todos tengan un piso de dignidad, pero de ahí para arriba, que el cielo sea el techo, que esté en función del mérito y del talento. Y a eso apunta todo lo que hemos estado haciendo en materia de innovación y emprendimiento. Hoy día el BancoEstado va a hacer un anuncio muy importante en esta materia, que es la Cuenta emprendedor, que va a simplificar o resolver muchos de los problemas que se quejan amargamente. Yo me recuerdo que el ex presidente de ASECH me contaba a mí que no había podido abrir una cuenta corriente. Yo le dije “mira, si no eres capaz de abrir una cuenta corriente, ni siquiera intentes ser un emprendedor”. A los tres días me llamó para decirme que tenía la cuenta corriente. Así que a veces, cuando se demora 6 meses abrir la cuenta corriente, yo me pregunto ¿de quién es la culpa? Probablemente hay una cuota de culpa también en los que se demoran 6 meses en abrir una cuenta corriente, porque parte del espíritu del emprendedor no es siempre echarle la culpa al empedrado. Yo de repente veo en nuestra sociedad, la gente tan consciente de sus derechos y de exigir sus derechos, pero tan poco conscientes de sus obligaciones y de exigirse a sí mismo. Si un emprendedor pretende que le van a aplanar la cancha, que le van a pavimentar el camino, que le van a echar bencina o combustible al automóvil, que le van a lubricar los rodamientos, y cuando esté todo listo, él se va sentar simplemente a timonear, eso no es así, el mundo no es así, la vida nunca ha sido así. Y, por tanto, también el emprendedor tiene que tener esa capacidad de autoexigirse, de plantearse que parte de los problemas los tiene que resolver él mismo y que no basta simplemente con identificar un problema y simplemente exigirle a los demás que le resuelvan el problema, que es una filosofía que fue la que terminó, a mi juicio, derrumbando o produciendo una profunda crisis en países tan desarrollados, como los países europeos. El año pasado fue el año del emprendimiento. Hoy día, desde que iniciamos este Gobierno, se han creado 190 mil nuevos emprendedores. En la década pasada se perdieron 100 mil emprendedores. Y, por tanto, ahora no solamente recuperamos esos 100 mil emprendedores perdidos, sino que además logramos recuperar esa pérdida y pasar rápido hacia adelante, y tenemos 190 mil emprendedores. Y eso fue, en parte, producto, porque el año del emprendimiento produjo una explosión, un aceleramiento en la capacidad de crear emprendedores y, en consecuencia, en la capacidad de emprender, con programas como el Sello Propyme, el Chilepaga, Start-Up Chile, los programas que se han implementado en términos de aumentar la facilidad, el monto y el acceso a las garantías Corfo y Fogape, los programas para mejorar el acceso al financiamiento, y muchos otros programas, incluyendo la Cuenta emprendedor, que hoy día se inaugura, son programas que ayudan, no reemplazan al emprendedor, solamente crean un clima, una cultura, un ambiente más favorable. Éste es el año de la innovación, y estamos haciendo muchas cosas en esta materia. De hecho, tenemos un presupuesto para la innovación, record en la historia de nuestro país, más de 1.000 millones de dólares vamos a destinar este año a facilitar y favorecer la innovación. Está la nueva ley que crea franquicias tributarias mucho más poderosas y mucho más flexibles para la investigación y el desarrollo, que es parte esencial del espíritu de emprendimiento. Las becas para investigación científica, para crear más capital humano, el fortalecimiento de los planes de Conicyt, la conformación de las redes globales de emprendimiento e innovación. Y tantas otras cosas más que ustedes conocen, es un esfuerzo que hace el Gobierno para crear las condiciones, pero nunca el Gobierno va a poder reemplazar lo que es tan propio de la libertad humana. Cuando se desatan las fuerzas de la libertad, que es algo fundamental para generar esa motivación y esa capacidad de innovar y emprender, entonces es cuando se pone en marcha este proceso virtuoso, que es crear riqueza, crear oportunidades, no solamente para los que las crean, sino que también para todo el resto de la sociedad. Eso es lo maravilloso de la innovación y el emprendimiento. Yo sé que Bill Gates y Steve Jobs son personas inmensamente ricas, pero cuánta riqueza han aportado a miles, millones, miles de millones, con su esfuerzo, con su creatividad, con su innovación, con su capacidad de emprender. Y por esa razón uno ve con satisfacción cómo Chile está avanzando, y esto lo reconocen los indicadores y las empresas que comparan a distintos países a nivel mundial. El Global Entrepreneurship, por ejemplo, que mide a más de 67 países y que fue dado a conocer hace pocas semanas, ubicó a Chile como un país que tiene una tasa de emprendimiento que triplica al promedio de la OCDE, lo que significa que 1 de cada 4 chilenos ha tenido algún tipo de innovación o emprendimiento en su vida. Lo mismo con lo que hizo, por ejemplo, la reforma a los notarios, la creación de una empresa en un día. Muchos decían que esto era absoluta y totalmente no sólo imposible, era loco, cuando planteamos ¿por qué no un día y cero costo? Y con mucho esfuerzo y con mucha lucha, se logró no solamente vencer los grupos de poder, sino que también vencer a aquellos que no quieren ni creen en ningún cambio, porque les da temor el cambio. Porque la esencia del espíritu conservador es que están contentos con el statu quo y, por tanto, ni siquiera quieren explorar los cambios. En cambio, la esencia de los espíritus jóvenes es pensar que las cosas pueden cambiar para mejor, que lo mejor está siempre por delante, a diferencia de los espíritus viejos, que siempre creen que todo tiempo pasado fue mejor. Por ejemplo, el Índice Mundial de Innovación, que lo hace la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, sitúa a Chile como, lejos, el líder en materia de innovación y emprendimiento en América Latina, situación que la habíamos perdido y que la hemos recuperado. Y por eso yo quisiera terminar estas palabras diciéndole a los innovadores y emprendedores que están presentes en esta Universidad Católica, pero también a todos aquellos que están viéndonos a través de la red, y todos aquellos que sienten que el espíritu emprendedor y el espíritu innovador es algo que vive dentro de su alma y dentro de su corazón, que estamos muy conscientes que nos queda un largo camino por recorrer. El tema que usted mencionaba, Juan Pablo Swett, de los fármacos, el tema de las tarjetas de crédito, el tema de los notarios, que estamos todavía haciendo reformas o luchando por hacer reformas que van a facilitar la vida, son obstáculos, pero yo les quiero decir que uno tiene en la vida que aprender a luchar por remover los obstáculos, pero no cruzarse de brazos y esperar a que todos los obstáculos estén removidos para empezar uno mismo a luchar. Yo recuerdo esa famosa historia de un capitán, en la guerra por la independencia americana, que se llamaba Jean Paul Jones, que se enfrentó a una fragata inglesa que era inmensamente más poderosa, y después que le tenían casi destruido su barco, el almirante inglés lo llamó a rendirse, y él contestó “aún ni siquiera he empezado a luchar”. Y en esa oportunidad amarró los dos barcos, abordó la fragata inglesa y se transformó en el principal héroe de la marina americana. Yo creo que ustedes están recién empezando a luchar, y hay que preguntarse qué se requiere para ser innovador. No sabemos, tal vez, se ha escrito tanto sobre esto, pero hay algunas cosas que son esenciales: en primer lugar, hay que tener ganas. A mí me tocó muchas veces ver proyectos, cuando uno le mira los ojos a la persona que está frente a uno y se pregunta, ¿tiene ganas o no tiene ganas? Cuando no tiene ganas y hay que convencerlo, muchas veces pasa con los ministros, cuando uno entrevista a un posible candidato a ministro, uno ve si el tipo está muerto de ganas de ser ministro o lo acepta como una carga, como un sacrificio por la patria. Lo segundo, no sirve. Lo primero es lo que realmente produce la diferencia. Si tiene ganas, si tiene imaginación y creatividad, si es capaz de pensar fuera de la caja, si tiene esa inquietud intelectual para no solamente hacer lo que siempre se ha hecho, sino poder innovar y emprender, si tiene resistencia y capacidad de vencer las frustraciones, porque todos los emprendedores viven muchas frustraciones y muchos emprendedores, la mayoría, viven muchos fracasos. Por eso la importancia de la nueva Ley de quiebras, que esperamos sea un proceso mucho más simple y menos traumático, que muera la mala idea, pero que no muera el emprendedor ni quede estigmatizado para siempre el emprendedor, que los recursos se reasignen y que la sociedad pueda seguir avanzando. Y también en esto por supuesto tiene que haber un cierto espíritu de trabajo en equipo. Generalmente el trabajo en equipo ayuda a enfrentar mucho mejor las dificultades que uno siempre va a tener que enfrentar en el camino. Y esta batalla por la innovación y por el emprendimiento, es un poco como la batalla por la vida: no termina nunca. Uno nunca deja de seguir luchando por innovar y por emprender. No crean ustedes que a cierta edad se deja de innovar o se deja de emprender, o cuando el color del pelo se pone suficientemente blanco, uno deja de innovar o deja de emprender. Ésta es una lucha como la lucha por la vida, es una lucha que dura para siempre. Y yo estoy absolutamente convencido que hoy día en Chile hay mucho más espíritu y voluntad de emprendimiento, de lo que los jefes, los líderes, están dispuestos a reconocer. Y la mejor prueba de ello son ustedes. ¿Quién habría creído, hace un año, que íbamos a tener una ASECH con los logros que ustedes han obtenido en apenas un año de vida, a pesar de todas las dificultades? Y termino diciéndoles algo que yo creo que es muy importante: es bueno que luchen por remover las dificultades, pero acuérdense que siempre van a vivir en un mundo con dificultades. Y, por tanto, el hecho que haya un obstáculo en el camino no es una razón suficiente para cruzarse de brazos y esperar hasta que ese obstáculo sea removido. Por eso yo a veces, cuando veo las demandas de ciertos movimientos en nuestro país, que solamente ven los obstáculos en el camino, pero nunca se preguntan qué pueden hacer ellos para enfrentar mejor esos obstáculos, uno no deja de tener una cierta preocupación. Así que yo agrego a las preocupaciones que mencionaba Juan Pablo Swett, esa preocupación de que a veces en nuestro país las personas creen que hay un tercero, normalmente el Estado, que es responsable de todo, y que las personas solamente tienen derechos. Ese no es el mundo que va a permitir a Chile derrotar la pobreza y derrotar el subdesarrollo. Y por eso los quiero no solamente invitar a La Moneda a todos, a todos los que están acá, y si el BancoEstado tiene problemas de liquidez, yo le puedo hacer un préstamo, para financiar una gran fiesta de los emprendedores y del emprendimiento en nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 23 de junio de 2013 Muy buenos días: Hace algunos años estuvimos, junto a Paola Aguirre, en este mismo lugar, era una cancha de tierra y yo me acuerdo muy bien que Paola nos planteó lo importante que era para esta comuna de Independencia y para este Club Villa Ríos, el poder tener un lugar donde la práctica del deporte se hiciera y pudiera convocar y atraer a todos los niños de la comuna. Y yo me recuerdo muy bien que ella nos pidió que pudiéramos hacer un esfuerzo para transformar esta cancha en un verdadero mini estadio. Me acuerdo perfectamente bien que nos comprometimos a hacer todos los esfuerzos que fueran necesarios, para poder algún día inaugurar este Estadio Villa Ríos, como lo estamos haciendo hoy día. Pero usted sabe que en la vida, Paola, uno tiene derechos, pero también tiene obligaciones. Así que yo le voy a recordar a usted los compromisos que usted adquirió en esa oportunidad. En primer lugar, nos acordábamos que el Club Villa Ríos tuvo épocas gloriosas en el fútbol chileno. Fue tricampeón en la década de los 70 y logró nuevamente el campeonato el año 2008. Y, por tanto, uno de los compromisos era que, junto con este nuevo estadio, íbamos a traer una nueva copa de campeón nacional al Club Villa Ríos. Y esa es una tarea que está por cumplirse. Pero había un segundo compromiso que yo recuerdo haberle pedido a Paola, que era inaugurar en Independencia la Liga Femenina de Fútbol. Y eso también es algo que tenemos que hacer, porque el fútbol y el deporte es para todos. Hombres, mujeres, niños, jóvenes, adultos, adultos mayores, todos podemos practicar deportes. Yo quería compartir con ustedes muy brevemente, el compromiso que adquirió nuestro Gobierno, que era transformar a Chile en un país de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno, y éste es un tema que se arrastra hace muchas décadas, constatamos que en nuestro país no teníamos una cultura deportiva, ni tampoco teníamos una cultura de vida sana. Los indicadores están arriba de la mesa: casi la mitad de los chilenos son obesos o están excedidos de peso; muchos de nuestros niños, de hecho, uno de cada tres niños tiene exceso de peso; no nos alimentamos bien, demasiada comida chatarra, grasas saturadas, sales, azúcar y falta de verduras, proteínas, frutas, pescado. Y por eso nos propusimos cambiar la cultura de nuestro país desde dos puntos de vista: primero, hacer que Chile asuma una vida más sana. Y a eso apunta el programa Elige vivir sano; y, segundo, transformar a Chile en un país de deportistas, y a eso apunta todo el programa que hemos puesto en marcha, que tiene muchos componentes. Primero, vamos a inaugurar, algunos ya están inaugurados, 13 estadios profesionales con estándares FIFA, para que nuestro país tenga una infraestructura deportiva profesional de primer nivel; segundo, estamos construyendo, y hemos inaugurado, 30 polideportivos, como, por ejemplo, en Santiago, en San Bernardo y en Maipú, para que la gente pueda practicar todo tipo de deportes. Pero tal vez el proyecto más querido, más sentido, es el proyecto de estadios amateur, porque queremos que la gente vaya a los estadios no solamente a ver cómo otros juegan fútbol, queremos que vengan con pantalones cortos, a practicar deportes. Y por eso, estamos muy contentos de haber puesto en marcha un proyecto que va a significar 156 mini estadios o estadios amateur, como este Estadio Villa Ríos que estamos hoy día inaugurando, con canchas de paso, natural o sintética, con graderías, con camarines, con iluminación, con cierres perimetrales, con todo lo que se necesita para que en nuestro país, el deporte pueda penetrar a todas las comunas, a todos los rincones, a todas las familias y a todos nuestros compatriotas. Pero además de eso, queríamos también motivar a nuestro país a practicar deporte, haciendo de Chile una verdadera capital de eventos deportivos internacionales. Y así como tuvimos este año el Rally Dakar, que se volverá a repetir el próximno, vamos a tener el año 2014 los Juegos Odesur en nuestro país, el año 2015, la Copa América y el Mundial Sub-17, y probablemente el año 2019, y por primera vez en la historia de nuestro país, los Juegos Panamericanos. Y, por tanto, si tenemos la infraestructura, si tenemos los eventos deportivos internacionales, ¿qué falta? Lo único que falta es la voluntad y el compromiso de los chilenos de cambiar una cultura y asumir, abrazar la cultura de una vida sana y la cultura de hacer de Chile un país de deportistas. Y por eso yo pienso que clubes como Villa Ríos, que estamos hoy día inaugurando su nuevo estadio, y también la Escuela de Talentos del Mañana de Villa Ríos, son un gran ejemplo. Además, y el alcalde lo sabe muy bien, esta comuna de Independencia es una comuna que ha hecho historia, y no solamente porque por la avenida Independencia, el año 1817, ingresó, después del triunfo en la Batalla de Chacabuco, el Ejército Libertador. Ha hecho historia en todos los frentes. De aquí han surgido grandes deportistas, como por ejemplo, uno que es inolvidable, “Chamaco” Valdés, Francisco “Chamaco” Valdés. También, otro gran goleador, “Chamagol” que, por lo demás, era sobrino de “Chamaco” Valdés, y tenemos aquí también grandes jugadores del día de hoy, entre los cuales está el “Chiqui”, que espero que esté a la altura de lo que significa ser un crack surgido, nacido y criado en la comuna de Independencia. Y, por lo tanto, yo quería aprovechar esta oportunidad para también pedirles a ustedes, los deportistas amateur, que sigan con ese compromiso, con esa perseverancia, con ese amor por el deporte, porque esa es la mejor escuela que podemos entregarle a nuestros niños. Ver cómo sus padres se comprometen con el deporte, cómo sus madres también se comprometen con el deporte, es la mejor escuela que podemos tener para que nuestros niños también abracen esta cultura de una vida más sana y esta cultura de una vida con más deporte. Y yo les puedo asegurar, cuando uno vive más sano y cuando uno practica más deporte, los beneficios son inmensos. No solamente uno se siente mejor, tiene mejor estado físico, tiene mejor salud, sino que además la vida sana y el deporte enseñan grandes valores. Todos sabemos que el deporte es una gran escuela de la vida: nos enseña valores, como el compañerismo, la lealtad, el esfuerzo, el trabajo en equipo, el saber ganar, pero también saber perder, el respetar al rival. Y todos esos valores se pueden practicar dentro de la cancha, pero también son valores muy necesarios fuera de la cancha. Y por eso yo quería pedirle a ese más de un millón de deportistas amateur que todas las semanas practican deporte, que nos ayuden a convencer a un compañero o compañera más, para poder pasar de un millón a dos millones de deportistas en nuestro país, que es la meta que nos hemos fijado como Gobierno. Y también quiero pedirle algo a los parlamentarios. Hemos visto en estos días que en algunas materias, como por ejemplo la aprobación de la Ley de la franja, corren más rápido que Usain Bolt, y en unos pocos días aprueban los proyectos de ley, pero en otras materias, que son muy importantes para todos los chilenos, como por ejemplo, sacar adelante la nueva Ley que crea el nuevo Ministerio del Deporte, a veces avanzan al ritmo de la tortuga. El Proyecto de Ley que crea el nuevo Ministerio del Deporte lleva más de un año y medio en el Congreso. Y yo les quiero pedir que saquemos adelante ese Proyecto de Ley, porque ese nuevo Ministerio del Deporte va a ser un instrumento muy poderoso para poder llegar con el deporte y con todas las cosas buenas que el deporte significa, a todos los rincones de nuestro país, a todos los hogares de nuestro país, y darle una oportunidad a cada uno de los 17 millones de chilenas y chilenos, a transformarse en deportistas y así hacer de Chile no un país sedentario, sino que un país de deportistas, un país que elija vivir sano. Y para eso, la ayuda de los deportistas amateur es absolutamente fundamental. Por eso, una vez más, quiero agradecer a la diputada Claudia Nogueira, porque ella nos ayudó mucho con este proyecto, al alcalde, Gonzalo Durán, a una gran ministra de comunicaciones y también de deportes, como es Cecilia Pérez, por supuesto, a Paola Aguirre, que ha sido una dirigenta, Cecilia me decía que tal vez todas las dirigentas debieran ser mujeres, porque cuando hay mujeres dirigentas, la verdad es que se nota la diferencia, agradecer a Gabriel Ruiz-Tagle, nuestro director del Instituto Nacional de Deportes, saludar a la Cata Parot, que es una gran amiga, y no solamente una amiga de nosotros, sino que también ella ha hecho mucho por el deporte en nuestro país, y agradecerles a todas y todos los deportistas de Chile, porque con su ejemplo nos están ayudando a transformar a Chile en un país de gente sana y en un país de deportistas. Muchas gracias.Santiago, 24 de junio de 2013 Mari mari pu peñi, pu lamngen; Kamisakaraki jilatanaka kullakanaka; Iorana Korúa; Sensak pichao sensak likao; Muy buenos días: Acabamos de ver representada una hermosa historia del origen del pueblo mapuche. Cuenta esta historia que dos serpientes, que eran hijas de dioses, pero que por alguna mala conducta habían sido condenadas a una vida como serpientes, se enfrentaron. Y “Kay Kay”, que era la dueña y la diosa de los mares, se despierta, después de un largo sueño, y descontenta por la conducta de los hombres, y también de las mujeres, decide golpear fuertemente el mar y empezar a provocar una inundación, un diluvio. Y así, las aguas empiezan a subir, porque quería ampliar sus dominios desde el mar hacia la tierra y castigar a la raza humana. Y muchos y muchas mueren en esa situación y buscan apoyo y refugio en “Treng Treng”, que era la serpiente de la tierra, y se produce este tremendo enfrentamiento. Mientras “Kay Kay” hace subir las aguas, “Treng Treng” hace subir la tierra. Pero, finalmente, se produce una hecatombe y gran parte de los seres humanos simplemente desaparecen de la faz de la tierra y sólo sobreviven cuatro personas, dos parejas, y esas cuatro personas, esas dos parejas, son el origen de nuestro pueblo mapuche. Por eso esta leyenda, que refleja algo que está también en la historia y en la mitología de muchos pueblos, el enfrentamiento de dos fuerzas, una fuerza representando al bien, otra fuerza representando al mal y, finalmente, el surgimiento de este enfrentamiento de una nueva vida y de una nueva cultura, como es el caso de nuestros pueblos originarios. Hoy no es un día cualquiera. Es 24 de junio, es el día del solsticio de invierno, el día más corto, en que la noche es más larga, el día es más corto, el día más frío y, por tanto, uno podría pensar que es un día no para celebrar, sino que tal vez un día para lamentar, pero la sabiduría del pueblo mapuche y de nuestros pueblos originarios, entrega a este día un significado de futuro, porque si bien es el día más corto y la noche más larga, a partir de hoy los días se van haciendo cada día más largos, más luminosos, igual como queremos que sea el futuro de nuestros pueblos originarios. Ese día, en que la tierra inicia un nuevo ciclo, un nuevo ciclo de siembra, de fecundidad, de fertilidad, en que las tierras se preparan nuevamente para recibir la semilla, y la semilla va a germinar para producir los frutos fecundos que van a permitir una nueva vida a nuestros pueblos originarios, es un día que vale la pena recordar, conmemorar y celebrar. El pueblo mapuche llama a este día “We Tripantu”, o “la nueva salida del Sol”. Los aimaras lo llaman “Machaq Mara”, o el “retorno del Sol”; los quechuas “Inti Raymi”, o la “fiesta del Sol”; y el pueblo Rapa Nui lo conoce como “Aringa Ora o Koro”, que significa “el rostro vivo del Patriarca”. Es decir, con algunas diferencias, todos nuestros pueblos originarios le entregan a este día del solsticio de invierno, un significado de futuro, de esperanza, de fertilidad, de siembra y preparación de una futura cosecha. Y tal vez la historia que nos acaban de contar respecto a ese enfrentamiento de las dos serpientes, refleja muy bien lo que es la historia de la vida, la vida de nuestros pueblos originarios y la vida de todos los pueblos sobre este mundo y sobre esta tierra. Hoy celebramos y homenajeamos a ese pueblo mapuche, que son mayoría entre nuestros pueblos originarios. De hecho, 1,2 millones chilenos se identifican con nuestro pueblo mapuche, y cerca de 200 mil se identifican con las comunidades Aimara, Atacameña, Colla, Quechua, Rapa Nui, Alacalufe o Yagán. Todas éstas son etnias que están repartidas a lo largo y ancho de nuestro territorio, de Norte a Sur de nuestro país, y que habitan nuestras cordilleras, nuestros campos, nuestros bosques y que, sin duda, enriquecen el alma, la identidad y la cultura de nuestro país. Y es por eso que hoy día queremos conmemorarlos, recordarlos, homenajearlos, pero también agradecerles por el inmenso aporte que han hecho a la construcción de una patria, nuestra patria, nuestro Chile, y reconocer también que su historia, sus recuerdos, sus tradiciones, sus leyendas, también sus costumbres y su lengua, son parte del patrimonio que nos enorgullece a todos como chilenos. Porque mucho antes de la llegada de los españoles, que creen haber descubierto América, existían en estas tierras nuestros pueblos originarios. Habían llegado a estas tierras y se habían asentado y habían desarrollado sus vidas, sus costumbres, sus leyendas, su cultura, todo lo cual hoy día constituye parte del alma de nuestro país. Y por eso nuestros pueblos originarios nos heredaron importantes tradiciones, héroes, personajes, lenguas, costumbres y creencias. Héroes como Lautaro, Caupolicán o Galvarino, que son también nuestros héroes; idiomas, como el mapudungun de los mapuches, el quechua de los quechuas, el cunza de los atacameños, el kakán de los diaguitas; y también nos legaron su música y su cultura, la música andina, con sus cuatro instrumentos musicales, la zampoña, el charango, la quena y el bombo, a la cual a veces se agrega la trutruka y el kultrung del pueblo mapuche. También nos legaron juegos, como la chueca, y monumentos majestuosos, como los maravillosos Moais de la Isla de Pascua Rapa, y el valor y el sentido que nuestros pueblos originarios dan a la Pachamama, la madre tierra, como fuente de la vida, como fuente de toda prosperidad. Incluso palabras que hoy día son tan familiares en nuestro lenguaje diario, como el choclo, la palta, las chalas, la chupalla, el guaso, la guagua y el cahuín, provienen de nuestras lenguas originarias y ancestrales, y las utilizamos diariamente en nuestra vida cotidiana. Pero hay algo que tenemos que reconocer. En un mundo cada vez más globalizado, en que se derrumban las barreras y se derrumban las fronteras, es más importante que nunca volver la mirada hacia nuestras raíces, hacia nuestra identidad, de forma de no desaparecer en este tráfago del mundo globalizado, sino que integrarnos a él con nuestra identidad, con nuestras costumbres, con nuestra cultura. Y por eso yo quisiera hoy día reconocer, una vez más, que al volver la mirada a nuestros pueblos originarios, estamos fortaleciendo y enriqueciendo el alma y la identidad de nuestro país. Los pueblos originarios tienen mucho que enseñarnos, y nosotros tenemos mucho que aprender de ellos. Y particularmente de su sabiduría para enfrentar la vida, en estos tiempos de modernidad, en que los problemas que nos acechan, ya a veces parecen salirse de control, como el calentamiento global, la degradación de nuestros bosques, la erosión de la tierra, la escasez del agua, más que nunca necesitamos aplicar esa sabiduría ancestral de nuestros pueblos originarios, que desde siempre entendieron que el desarrollo era sustentable o simplemente no era, y que desde siempre entendieron que la madre naturaleza requiere y necesita ser tratada con cariño y con cuidado, lo cual muchas veces no hacemos. Y por eso que esa madre naturaleza da a veces gritos de desesperación y nos alerta respecto al camino que tenemos que recorrer en el futuro, que va a tener que ser un camino más amistoso, más respetuoso de lo que hemos hecho en los últimos tiempos. Y por eso quiero pedirles a todos nuestros pueblos originarios que nunca dejen de recordarnos de dónde venimos, quiénes somos, porque analizando nuestro origen, vamos a encontrar mejor los caminos del futuro. Porque, al fin y al cabo, nuestro país, nuestra naturaleza, no es una herencia que hayamos recibido de nuestros padres y de la cual podamos disponer a nuestro antojo, sino que siempre debemos pensar que es un préstamo que hemos recibido de nuestros hijos y que ellos esperan y merecen que se los devolvamos y e incluso mejor que lo que ellos nos prestaron. Y por eso yo quiero también reconocer que durante los tres siglos de la Colonia, pero también durante los dos siglos de la vida independiente, tenemos, y seguimos teniendo, una deuda histórica con nuestros pueblos originarios. Todos sabemos que desde el punto de vista del progreso material y espiritual, las oportunidades, no hemos sido capaces de estar a la altura de lo que nuestros pueblos originarios necesitan y merecen, ni tampoco a la altura de lo que nuestro país es capaz de entregar y proveer. Se trata de un número muy significativo de chilenos, más de 1 millón de chilenas y chilenos se identifican con nuestros pueblos originarios y que hoy día viven, en general, en condiciones muy precarias, con índices de desempleo más altos, con índices de pobreza más altos, con oportunidades de desarrollo más bajas, y esa es una deuda histórica que nuestro Gobierno decidió desde el primer día enfrentar, y empezar a recuperar el tiempo perdido, para crear de verdad una sociedad más inclusiva, que también incorpore, y en plenitud, a nuestros pueblos originarios. Y por eso, cuando asumimos el Gobierno nos propusimos pasar de los diagnósticos a la acción y avanzar hacia lo que denominamos “un nuevo trato con nuestros pueblos originarios”, que al igual como sus costumbres o sus leyendas están basadas en cuatro pilares, la tierra, el agua, el aire y el fuego, este nuevo Trato también se asienta sobre cuatro pilares. En estos tres años como Presidente de Chile he viajado más de 10 veces a la Región de La Araucanía y he participado en más de 50 reuniones de trabajo con las comunidades de nuestros pueblos originarios, igual como lo he hecho con las comunidades del resto de nuestros pueblos originarios, a lo largo y ancho de nuestro país, para poder conversar con ellos y recibir su consejo, recibir sus propuestas, para darle vida a este nuevo trato, que se basa en cuatro pilares: El primero, promover de verdad un reencuentro con nuestros pueblos originarios, pasando de una cultura que pretendía asimilarlos y, por tanto, en cierta forma hacerlos desaparecer, hacia una nueva visión, que pretende integrarlos, reconociendo y valorando su identidad, su lengua, sus costumbres, su macrovisión de lo que es la vida. Y por eso estamos impulsando una reforma constitucional que dé reconocimiento, a nivel de la Constitución, a una nación que definitivamente es multicultural, y que dentro de un mismo territorio y bajo una misma jurisdicción y la soberanía de un mismo Estado, permita que coexistan en armonía diversas identidades étnicas, todas ellas con el derecho a expresarse y participar en la vida en común y con el deber de reconocerse y respetarse mutuamente. Este reconocimiento constitucional, unido a la plena vigencia del Convenio 169 de la OIT, a la creación del Consejo de los Pueblos que represente de verdad a nuestros pueblos originarios, nos va a permitir avanzar a pie firme hacia esa sociedad más integrada, más inclusiva en que se puedan expresar con plena libertad todas nuestras costumbres, culturas y todas nuestras etnias, en plenitud y en igualdad de condiciones. El segundo pilar es reconocer que tenemos una deuda en materia de desarrollo económico y social de nuestros pueblos originarios, y que debemos pasar desde una cultura meramente asistencialista, que no dio resultados, hacia una cultura mucho más participativa, que base su fuerza en justamente las propias capacidades y valores de nuestros pueblos originarios. Y es así como a través de los Planes Arauco y Araucanía, hemos incrementado en un 60% los fondos públicos regionales de inversión para nuestros pueblos originarios, con una prioridad muy especial en la vivienda, en la educación, en la salud y en la creación de oportunidades de desarrollo económico y social. Extendimos la política de compra y entrega de tierras hasta sumar 39 mil hectáreas, y la hemos perfeccionado para evitar abusos y no solamente entregar la tierra, sino que también promover, con ayuda técnica, con ayuda financiera y con capacitación, el desarrollo productivo de esas tierras. En estos últimos años hemos multiplicado por 5 el presupuesto destinado a estos efectos. Hemos impulsado más de 160 alianzas productivas entre comunidades mapuches y empresas de la sociedad civil, para poder establecer esa alianza productiva que genera un círculo virtuoso; triplicamos el número de beneficiarios de INDAP; hemos llegado con banda ancha e Internet prácticamente a todas las comunidades de nuestros pueblos originarios; y estamos apoyando, y con mucha fuerza y con mucha convicción, el “etnoturismo”, que sin duda va a significar una nueva fuente de desarrollo para nuestros pueblos originarios y va a contribuir, sin duda, a mejorar su calidad de vida, manteniendo su identidad, sus costumbres y haciendo de ellas un bien que sirva al desarrollo, y no algo que simplemente debamos pretender hacer desaparecer. Tenemos ya rescatados más de 150 sitios de alta significación cultural, como cementerios indígenas, nguillatunes y paliwes, y hemos impulsado la enseñanza de sus instrumentos musicales tradicionales entre sus niños y entre sus jóvenes. Y, de hecho, este nuevo Trato, esta nueva política, ya está dando sus frutos. Por ejemplo, la Región de La Araucanía, que llevaba una década de estancamiento, está despertando y con mucha fuerza. El año pasado el crecimiento de la Región de La Araucanía fue de un 6,4%, no solamente el más alto de la última década, sino que un crecimiento que está basado sobre pilares muy sólidos y que nos permite anticipar que va a poder sustentarse en el tiempo. Hemos logrado reducir significativamente los índices de desempleo y los niveles de pobreza en la Región de La Araucanía, creando casi 20 mil nuevas empresas, lo que significó haber creado 50 mil nuevos puestos de trabajo, todo lo cual está dando una nueva vida y una nueva esperanza a nuestros pueblos originarios. El tercer pilar de la estrategia es reemplazar esa pretensión de asimilación, por una verdadera integración que permita apreciar y valorar esa diversidad como un patrimonio, como un activo de nuestra nación. Y por eso promulgamos la ley que prohíbe y sanciona toda forma de discriminación arbitraria, pusimos en marcha los programas de educación intercultural bilingüe y de fomento y preservación de nuestras lenguas ancestrales en más de 300 establecimientos con alta concentración de niños pertenecientes a nuestros pueblos originarios, en lugares tan diversos como Isla de Pascua, Iquique, Arica, Temuco, Punta Arenas, y muchas más. También hemos promovido los deportes ancestrales de nuestros pueblos originarios, a través de competencias que han llenado el alma y el espíritu de muchas de nuestras comunidades. Y en materia de educación, entregamos más de 70 mil becas de enseñanza Básica, Media y Universitaria a jóvenes de nuestros pueblos originarios; hemos fundado cinco liceos multiculturales de excelencia, en Purén, Villarica, Loncoche, Temuco y Angol, al cual vamos a sumar próximamente un sexto en Ercilla, lo que va a permitir que la educación de calidad llegue también a nuestros niños y nuestros jóvenes pertenecientes a los pueblos originarios. En materia de salud, incorporamos la medicina tradicional indígena a sus programas y sistemas de salud. Ya inauguramos el nuevo hospital de Rapa Nui y hemos dado instrucciones a todas las autoridades, para que sus lonkos, sus machis y todos los que representan a nuestros pueblos originarios, tengan la debida consideración, lugar y respeto en todas las ceremonias oficiales del Estado. El último pilar es asegurar también la paz, la seguridad y la tranquilidad en todo el territorio de nuestro país, porque esa es una responsabilidad de todo Gobierno. No queremos que unos pocos, que creen que la violencia es el camino, terminen predominando, porque sabemos que la inmensa mayoría de nuestros pueblos originarios quiere, puede y va a poder progresar en paz y en armonía. Quisiera terminar estas palabras recordando que al igual como ustedes hoy día rinden un homenaje, de una forma u otra, al Dios Sol, este Gobierno y todos los chilenos nos reunimos también hoy día 24 de junio, solsticio de invierno, para rendir un homenaje a nuestros pueblos originarios, porque ustedes forman parte de la esencia de nuestra historia y de nuestra identidad. Y, por tanto, llegó el tiempo también de hacerlos parte y protagonistas del futuro de nuestra sociedad. Si el pasado muchas veces nos ha dividido, sólo el futuro podrá reunirnos. Por eso, termino estas palabras invitando a todos mis compatriotas, a los herederos de Caupolicán, de Lautaro, de Galvarino, y también de O’Higgins, de Prat y de Carrera, a dejar atrás siglos de desencuentros y abrazar juntos el futuro, para construir una patria en que nuestros pueblos originarios tengan las mismas oportunidades que todo el resto de los chilenos, para poder desarrollar su vida, sus costumbres, su idioma, sus tradiciones y poder alcanzar en este país maravilloso y bendito por Dios, una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Santiago, 25 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Como es de público conocimiento, tenemos 30 establecimientos educacionales, que han sido designados como locales de votación para las Elecciones Primarias del próximo domingo y que en la actualidad se encuentran tomados por pequeños grupos de sus alumnos. Yo quisiera fijar en forma clara y precisa la posición del Gobierno. El Gobierno ha buscado y seguirá buscando los caminos del diálogo y los acuerdos, para resolver este problema. De hecho, el ministro del Interior se ha reunido con este propósito con las dos asociaciones gremiales de alcaldes, y el intendente de la Región Metropolitana, y otros intendentes, se han reunido también con los alcaldes pertinentes. Sin embargo, si estos caminos de diálogo y acuerdos se agotan y no logran resultados, por la intransigencia de una pequeña minoría de alumnos, el Gobierno va a cumplir con su deber, va a cumplir y hacer cumplir la ley, va a resguardar el Estado de Derecho y va a proteger y asegurar que los 13 millones de ciudadanos chilenos puedan ejercer su derecho, si así lo desean, de poder votar en las Elecciones Primarias del próximo domingo, con tranquilidad y con paz. No vamos a permitir que una pequeña minoría, saltándose la ley, pretenda usurparles a los 13 millones de ciudadanos chilenos, su derecho democrático de poder participar en las Elecciones Primarias del próximo domingo. En consecuencia, una vez más le pedimos a los alumnos que depongan su actitud, que respeten la democracia y que respeten el derecho de los ciudadanos de poder participar en las Elecciones Primarias del próximo domingo. El Gobierno en esta materia va a actuar siempre con prudencia, privilegiando los caminos del diálogo y de los acuerdos, pero también va a actuar siempre con firmeza en cumplir y hacer cumplir la ley, respetar el Estado de Derecho y asegurarles a 13 millones de chilenas y chilenos que puedan ejercer su derecho a votar y participar en las Elecciones Primarias, con la tranquilidad y con la paz que ellos se merecen. Muchas gracias.Santiago, 27 de junio de 2013 Buenas tardes: Hemos venido a visitar a cuatro carabineros que han resultado heridos, algunos de gravedad, producto de la violencia y los disturbios de los últimos días. El Gobierno ha cumplido con su deber, cumpliendo y haciendo cumplir la ley y no permitiendo que grupos violentistas puedan imponer por la fuerza sus puntos de vista. Por esa razón, después de agotar el diálogo, el Gobierno usó los instrumentos del Estado de derecho para poder garantizar que el próximo domingo, los 13 millones de chilenos que tenemos la opción de votar, podamos ejercer libre y tranquilamente ese derecho. Y quisiera, además, plantear dos afirmaciones adicionales. En primer lugar, asegurarle a todos mis compatriotas que en Chile gobiernan las autoridades democráticamente elegidas y nunca van a gobernar los violentistas o los que quieren imponer por la fuerza sus ideas. Y, en segundo lugar, hacer una petición a todos los parlamentarios: queremos que se definan, de una vez por todas, de qué lado están, del lado de la inmensa mayoría de los ciudadanos que quiere vivir en paz, del orden público y del Estado de derecho, o del lado de aquellos que de una u otra forma facilitan el camino de los delincuentes. Yo espero que todos estemos del lado del orden, de la tranquilidad, de la gente. Y para eso necesitamos aprobar tres leyes que están en el Congreso: la que reforma la Reforma Procesal Penal, para combatir mejor a los delincuentes y proteger mejor a las víctimas y a los inocentes; la que tipifica con mayor claridad y agrava los delitos de aquellos que atentan contra el orden público, contra la integridad y contra la vida de seres humanos, protegiéndose cobardemente detrás de capuchas. Esa es la ley antiencapuchados; y en tercer lugar, la ley que protege mejor la integridad y la vida de nuestros carabineros, porque un carabinero merece esa protección. Pero, además, porque un carabinero mejor protegido, es mucho más eficaz en proteger la vida, la tranquilidad y la seguridad de todos y cada uno de los chilenos. Adicionalmente a estas tres leyes, en los próximos días vamos a enviar un proyecto de ley que permite el control preventivo de la identidad. ¿Qué significa esto? Que en circunstancias de actos masivos o desórdenes públicos, carabineros tenga la facultad para pedirle a las personas que se identifiquen. Nadie tiene que tener temor a identificarse. Y de esa manera vamos a poder darle un instrumento más a nuestros carabineros, para cumplir su deber y proteger mejor nuestras vidas, nuestra seguridad, nuestra tranquilidad y también proteger mejor a esos cientos de pequeños y medianos empresarios que ven cómo el esfuerzo de toda una vida, se ve destruido por vándalos y delincuentes que no respetan a nada ni a nadie y, adicionalmente, vamos a proteger también mejor lo que es el patrimonio público, que es permanentemente destruido por estos delincuentes, como lo vemos todos los días con los paraderos, las luminarias. En consecuencia, es muy simple: en Chile los violentistas no van a prevalecer, no van a lograr sus objetivos, van a tener que enfrentar todo el rigor de la ley, y este Gobierno asegura, que va a cumplir con su deber, cumpliendo y haciendo cumplir las leyes de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 28 de junio de 2013 Muy buenos días: Hoy día queremos compartir una buena noticia, porque a pesar de todos los problemas que vemos en el mundo entero, todos los días, a través de la televisión, en nuestro país seguimos creando más y mejores empleos. Durante este Gobierno se han creado 837 mil nuevos empleos, más de la mitad han sido para mujeres y más del 70% de esos empleos creados son con contrato escrito, indefinidos, con previsión social, con protección de salud, con seguro de desempleo. Y, por lo tanto, no solamente estamos creando más empleos, también estamos creando mejores empleos. Y, además, los salarios en estos últimos 3 años han crecido, en promedio, en un 15% real. Y yo querría destacar estos hechos. En el último año hemos creado 149 mil nuevos empleos. Y, por lo tanto, que en medio de un mundo en crisis, en que lo único que vemos son recesiones, desempleo y muchas veces angustia, que Chile siga creciendo, siga creando empleos, siga mejorando los salarios, siga reduciendo la pobreza, no es una casualidad, es sin duda fruto de la unidad y del esfuerzo de la inmensa mayoría de los chilenos y también es fruto de buenas políticas públicas. Y yo quiero decir, los países crecen con unidad, con esfuerzo, con compromiso. Los países no crecen con violencia, con bombas molotov, con divisiones. Y nuestro Gobierno está y va a seguir estando disponible siempre para el diálogo y los acuerdos con todos los sectores de la sociedad chilena, pero una cosa es el diálogo, el saber escuchar y el lograr acuerdos, y una cosa muy distinta es que algunos grupos minoritarios pretendan, con violencia, con tomas, con bombas molotov, imponer sus puntos de vista sobre la inmensa mayoría de los chilenos. Un Gobierno tiene que escuchar a todos, pero también tiene que saber respetar a todos. Y cuando el Gobierno combate la violencia, las tomas, las bombas molotov, lo hace porque mantener el orden público y mantener la seguridad de las personas, es una forma de respetar a todos y cada uno de los chilenos. Esperamos que cuando este invierno esté terminando, nuestro país pueda nuevamente acercarse a esa meta del millón de empleos que nos propusimos cuando llegamos al Gobierno. Y estoy seguro que no es solamente crear más empleos, tan importante como el número de empleos, es la calidad de los empleos. Y por eso en los próximos días vamos a anunciar una profunda reforma a nuestro sistema de capacitación, para que la capacitación, igual como ustedes han podido beneficiarse de ella, pueda llegar a todos y cada uno de los trabajadores chilenos y aumente sus capacidades, aumente sus ingresos y les permita una mejor vida junto a sus familias. Muchas gracias.Santiago, 30 de junio de 2013 Muy buenas noches: Hoy día, por primera vez en la historia de nuestro país, hemos tenido elecciones primarias oficiales, en que las dos coaliciones más importantes de nuestro país, han tenido la oportunidad de participar y elegir a sus candidatos. Hoy día, 3 millones de chilenos participaron e hicieron oír su voz y en democracia es muy importante que la voz de la gente se escuche fuerte y clara. Y hoy día esa voz se ha escuchado en forma firme y clara, y las dos coaliciones han elegido a sus candidatos. Yo quiero, en primer lugar, reconocer, agradecer y felicitar a esos 3 millones de chilenos y chilenas, porque, es cierto, el voto en Chile es voluntario, pero el hecho que sea voluntario no significa que no sea importante. Y en democracia, la participación de la gente es muy importante para darle vitalidad, legitimidad y fuerza a la democracia. Y esos 3 millones de chilenos y chilenas hoy día cumplieron con ese deber, participaron en estas elecciones primarias y contribuyeron a fortalecer y ennoblecer nuestra democracia. Quiero también felicitar muy sinceramente a los dos candidatos que resultaron ganadores en estas elecciones primarias. Quiero felicitar a Michelle Bachelet, que ganó las primarias de la Nueva Mayoría, y quiero felicitar a Pablo Longueira, que ganó las primarias de la Coalición por el Cambio. Ahora vendrán nuevos desafíos, pero antes de mirar al futuro, yo también quisiera agradecer y felicitar a los candidatos que no lograron en esta campaña alcanzar sus metas y que quedaron en el camino. Ellos también hicieron una valiosa e importante contribución. A los candidatos que ganaron, ahora tendrán un nuevo desafío, porque todos sabemos que éstas fueron elecciones primarias, las elecciones definitivas van a ser en noviembre de este año, y yo los conozco a los dos, y quiero pedirles, y estoy seguro que así va a ser, que tengamos una campaña limpia, propositiva, constructiva, en que contribuyamos a engrandecer y no a achicar a nuestro país. En un país como Chile, un país libre, unitario y democrático, las elecciones presidenciales no son una especie de guerra, en que el objetivo es derrotar o destruir al rival. Todo lo contrario, las elecciones presidenciales son una tremenda oportunidad para que todos los candidatos, los candidatos que hoy día han ganado sus primarias y los otros candidatos que puedan agregarse a esta elección, tengan la oportunidad de recorrer nuestro país, de llegar, ojalá, a la mayor cantidad posible de hogares, de golpear las puertas, de presentar sus ideas y sus proyectos de futuro, de compartir con los chilenos y con las chilenas, sus penas, sus alegrías, sus frustraciones y sus esperanzas, para así poder construir un proyecto de país. Porque, al fin y al cabo, todos los chilenos queremos a Chile, todos queremos lo mejor para Chile, podemos tener visiones distintas, caminos distintos, pero esas diferencias nunca pueden olvidar ni hacer dejar a un lado que todos somos chilenos y todos queremos lo mejor para Chile. Ojalá esta elección que se inicia mañana, y que culminará en el mes de noviembre con las elecciones presidenciales y parlamentarias, sea una oportunidad para poder construir un Chile más libre, más justo, más próspero, más fraterno, porque eso es lo que necesitamos para que todos y cada uno de los chilenos y de las chilenas, junto a sus familias, puedan tener una vida más plena y una vida más feliz. De eso se trata la democracia, de construir y no de destruir, de buscar los puntos de acuerdo con diálogo y con buena voluntad y de nunca olvidar que en nuestro país, el que sea elegido Presidente o Presidenta de Chile, va a ser Presidente o Presidenta de todos los chilenos, de los que votaron por ellos, pero también de los que votaron por otros candidatos. Yo estoy muy contento, porque estas primeras elecciones primarias, que fueron impulsadas por nuestro Gobierno, han sido un verdadero éxito, un verdadero triunfo de la democracia, y eso se lo agradezco sincera y profundamente a esos 3 millones de chilenos y chilenas que hoy día cumplieron con su deber. Muchas gracias.Santiago, 2 de julio de 2013 Muy buenos días: En forma muy especial quiero saludar a la familia Benítez Moreno, porque hace muchos aportes a nuestro país. En primer lugar, ellos han tenido 8 hijos, y los 8 son mujeres. Y ese es un tremendo aporte a nuestra sociedad. Un Presidente, cuando llega a La Moneda, llega con muchas intenciones, con muchos sueños, con muchos compromisos, pero si yo tuviera que seleccionar los dos más importantes, los dos compromisos que me han motivado desde el primer día, y lo seguirán haciendo hasta el último día, sin duda que seleccionaría la educación y el trabajo, el poder garantizarle a todos los chilenos y chilenas que quieran trabajar, que van a tener un trabajo con un salario justo y con un trato digno, porque el trabajo es mucho más que una forma de ganarse la vida, el trabajo nos da dignidad, nos hace sentirnos útiles, nos permite realizarnos como personas. Y además del trabajo, hemos luchado incansablemente para poder garantizarle a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Yo siento que cuando termine este Gobierno, el balance que me gustaría hacer es especialmente en estos dos grandes objetivos: ¿Hemos logrado crear trabajos para todas las chilenas y chilenos que quieren trabajar; hemos logrado mejorar la calidad de la educación para todos nuestros niños y jóvenes? Esas son dos preguntas que yo espero que las podamos hacer en conjunto con todos los compatriotas. Hasta ahora vamos bien, porque en estos tres años hemos logrado crear 840 mil nuevos trabajos, y son trabajos de una mejor calidad que lo que teníamos antes, porque el 70% de esos trabajos son contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud, con seguro de cesantía. Y, por lo tanto, en ese camino hemos hecho un gran salto adelante. Pero también estamos haciendo un gran salto adelante en asegurar una mejor calidad de educación para todos nuestros niños y nuestros jóvenes. Y este bono escolar apunta en esa dirección. El ministro Bruno Baranda explicaba lo que es el Ingreso Ético Familiar, que es una alianza estratégica entre las familias; 170 mil familias más vulnerables de nuestro país, y el Estado de Chile, para unir fuerzas para poder superar esa condición de pobreza. Y el Ingreso Ético Familiar quiere ayudar a la familia en todos los frentes, en el frente del trabajo, en el frente de la educación de los niños, en el frente de la salud de la familia. Y este bono escolar lo que busca es incentivar y motivar a los niños que pertenecen al 30% de los hogares más vulnerables. Y, por tanto, éste es un incentivo que cubre a 1 millón y medio de familias en nuestro país, y que en esta oportunidad va a beneficiar a 200 mil niños y niñas, de las cuales 5 pertenecen a la familia Benítez Moreno. Va a beneficiar, premiar o estimular, a 200 mil niños y niñas que se han esforzado y que a pesar de pertenecer al 30% más vulnerable, han tenido buenos desempeños en el colegio. Y esto, por una razón simple: en el único lugar en que la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En todo lo demás sabemos que el esfuerzo y el trabajo son condiciones necesarias para que las familias puedan surgir. Y, por tanto, en este esfuerzo por mejorar la calidad del trabajo y la calidad de la educación, por supuesto que las familias vulnerables necesitan la ayuda del Estado, pero todos sabemos que la ayuda del Estado nunca va a ser suficiente para reemplazar el esfuerzo, el compromiso, la voluntad que cada familia ponga. Y por eso yo quiero felicitar a los 200 mil niños y niñas que a partir de hoy día empiezan a recibir un incentivo, un premio, un reconocimiento por el esfuerzo que han hecho para ser buenos estudiantes, porque uno muchas veces cree que el Estado es el responsable de resolver todos los problemas, y todos sabemos que por ese camino no se llega a la solución definitiva. Por supuesto que el Estado tiene que ayudar, acompañar, crear las oportunidades, entregar los instrumentos, pero nada va a reemplazar al esfuerzo y al compromiso de los niños, de las madres y de las familias. Y a eso apunta el Ingreso Ético Familiar, a buscar esa alianza estratégica, y con una nueva filosofía, porque antes, cuando una familia se esforzaba y salía adelante, el Estado la castigaba. Y, por tanto, creaba un incentivo al no esfuerzo. Y nosotros creemos que hay que hacer justo lo contrario. Cuando una familia vulnerable se esfuerza y la mujer encuentra trabajo, el niño asiste a la escuela, mejora su rendimiento escolar, tiene los controles de salud al día, lo lógico es que el Estado no castigue a esa familia, sino que todo lo contrario, la premie, la reconozca, la motive, la estimule. Y esa es la filosofía del concepto del Ingreso Ético Familiar. Y por eso nosotros estamos conscientes que para que Chile avance, tiene que avanzar con todos. Cuando un país avanza con algunos y deja a otros atrás, ese país de verdad no está avanzando. Para que avance de verdad, tiene que avanzar con todos. Y por eso estamos como Estado creando una nueva lógica y una nueva filosofía, que es que el país avance con todos y que el Estado acompañe a todos, pero con un cuidado y una preocupación muy especial por los que son más vulnerables y tienen más dificultades para avanzar. En el fondo, un buen Presidente es como un buen padre de familia. Un buen padre de familia se tiene que preocupar de todos los hijos, pero todos sabemos que un buen padre y una buena madre se preocupan en forma más especial y con mayor compromiso, con aquellos niños que tienen más dificultades. Lo mismo debe hacer un buen Presidente, preocuparse de todos los chilenos, pero en forma especial y con un cariño especial, por los más vulnerables. Y eso es lo que estamos haciendo, a eso apunta este Ingreso Ético Familiar. Y lo que queremos hacer es acompañar a las chilenas y chilenos desde la cuna, hasta que sean autosuficientes y puedan valerse por sí mismos. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, para que las madres puedan estar con sus hijos durante esos primeros 6 meses de vida en que esa relación madre-hijo es absolutamente esencial. Por eso vamos a proponer en los próximos días un cambio al sistema de salas cuna. Hoy día las salas cuna benefician solamente a las mujeres que trabajan en empresas con 20 ó más trabajadores. Vamos a proponer un cambio para que la sala cuna beneficie a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Por eso, junto a la ministra Schmidt, hemos propuesto al Congreso un cambio para que la educación a nivel de kinder sea un derecho y una obligación: un derecho de todos los niños y una obligación de toda la sociedad, para que todos nuestros niños asistan a kinder, y así la educación obligatoria en nuestro país va a dejar de ser solamente desde primero básico hasta cuarto medio, va a empezar un año antes, desde kinder hasta cuarto medio. Es decir, 13 años de educación garantizada y obligatoria para todos nuestros niños. Pero además de eso, junto a la ministra Schmidt también enviamos un proyecto de Ley que va a establecer la subvención universal para todos los niños, desde los tres años en adelante. ¿Qué estamos logrando con esto? En el fondo, asegurarles a todos los niños y niñas de nuestro país, que desde que nacen van a estar acompañados, no van a estar solos, van a tener la ayuda y el apoyo de sus familias, pero también la ayuda y el apoyo del Estado. Y así vamos a acompañar a todos nuestros niños, desde el mismo momento en que nacen, hasta que sean adultos y tengan la capacidad de valerse por sí mismos. Ese es un país que avanza con todos, ese es un país que realmente progresa. Yo quiero terminar estas palabras diciendo que a veces, y lo vemos en el mundo entero, las personas piensan que el progreso de sus familias no depende de ellos, depende de los demás, depende del Estado, y todos sabemos que no es así. El progreso no cae como el maná del Cielo, el progreso necesita que el Estado ayude a los más vulnerables y a los que más lo necesitan, pero también necesita que la propia familia se ayude a sí misma. Y por eso yo quiero recordarles a todos los chilenos que estamos a mitad de camino en nuestro camino al desarrollo. Todavía no hemos llegado a ser un país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades. ¿Estamos avanzando?, estamos avanzando, pero todavía no hemos llegado. Y, por lo tanto, tenemos que seguir esforzándonos. Y el progreso no llega con violencia, con tomas, con bombas molotov, el progreso llega con unidad, con esfuerzo, con compromiso. Y por eso, conozco tantos países que cuando estaban a mitad de camino e iban avanzando en la dirección correcta, simplemente se descarrilaron, porque se pusieron a pelear los unos con los otros y se olvidaron de que para progresar hay que esforzarse y hay que trabajar. Todavía los chilenos vamos a tener que esforzarnos y seguir trabajando para que Chile sea un país mucho más libre, mucho más justo, mucho más próspero, sin pobreza y que le dé verdaderas oportunidades a todos sus hijos. Y el programa Ingreso ético familiar y el bono escolar que hoy día empezamos a entregar a 200 mil niños, es un paso hacia ese país que le permita a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita, poder desarrollarse en plenitud y tener una vida más feliz. Muchas gracias.Santiago, 3 de julio de 2013 Muy buenas tardes: Un Presidente siempre tiene en su corazón algunas prioridades que realmente lo motivan, entusiasman y comprometen. Por supuesto que un Presidente tiene que preocuparse de muchas cosas, pero si tuviera que escoger las dos prioridades, compromisos con los cuales nos hemos entusiasmado y hemos trabajado incansablemente, tendría que seleccionar dos. Primero, que toda chilena y chileno que quiera trabajar, pueda encontrar un buen trabajo, con un salario justo y con capacidad de crecer con su trabajo. Por eso nos hemos esforzado tanto para crear 840 mil nuevos puestos de trabajo. Y la segunda prioridad y compromiso es que todo niño y joven de nuestro país, cualquiera sea su origen, su familia, su destino, tenga la oportunidad de acceder a una educación de calidad. Por eso hemos puesto tanto compromiso, trabajo y dedicación en hacer una profunda reforma a la educación en nuestro país. Sobre educación se ha hablado mucho, y se sigue hablando mucho, pero a veces es bueno dejar un poco de lado los slogans y los gritos de la calle, y preguntarnos qué hemos hecho, y tal vez más importante aún, qué nos falta por hacer. Y esa es la manera de gobernar en forma honesta y transparente, con la gente. Desde el primer día dijimos que la batalla por dar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, era una batalla absolutamente fundamental y que sin duda hace la diferencia entre un país desarrollado y un país en vías de desarrollo. También dijimos que esa era una batalla que simplemente no podíamos perder. Era una batalla que teníamos que ganar. Y por eso, desde el primer día de nuestro Gobierno nos comprometimos con una profunda reforma a nuestro sistema educacional, una reforma que abarcaba simultáneamente los tres niveles del sistema educacional chileno: la educación preescolar, la educación escolar y la educación superior. Pero también dijimos que íbamos a enfrentar los tres problemas que existían en cada uno de estos niveles: el problema de la calidad de la educación, del acceso y del financiamiento. De esa manera queríamos cumplir ese compromiso de educación de calidad y asequible para todos, en los tres niveles de nuestro sistema educacional. Esto se tradujo no solamente en un programa y en un proyecto. También se tradujo en medidas que, por ejemplo, nos han llevado a incrementar la inversión pública en educación, desde 8.900 millones, que era el año 2009, a más de 14.000 millones el año 2013. Hoy día, 1 de cada 4 pesos del gasto público se invierte en la educación de nuestros niños. Y eso ha significado un tremendo esfuerzo, porque teníamos muy claro los dos compromisos que habíamos asumido con la sociedad chilena, no solamente compromisos de calidad, habíamos dicho que queríamos que en nuestro país ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y también nos habíamos comprometido a que ninguna familia viera transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que eso muchas veces significaba. Esos fueron los compromisos, esas fueron las promesas. Veamos ahora qué hemos hecho y qué nos falta por hacer. En primer lugar, en materia de educación preescolar, hemos aumentado en más de un 20% la subvención preescolar y hemos aumentado en más de 75 mil los cupos en ese nivel educacional, para garantizarle a todos nuestros niños, acceso a la educación desde la más temprana edad. Recientemente, junto a la ministra Carolina Schmidt, de Educación, anunciamos la subvención universal para todos los niños y niñas chilenas, a partir de los 3 años. Usted tiene un año, en dos años más va a poder acceder también, así que no reclame. Además dijimos que queríamos que el kinder fuera un derecho de todos los niños y una obligación de la sociedad, de que ese niño acceda a la educación de kinder, porque todos sabemos que muchas veces cuando los niños llegan a la educación escolar, las diferencias provenientes de la cuna a veces son irreversibles, y eso está demostrado en todos los estudios. Y por eso queremos llegar a los niños desde la más temprana edad, porque ahí podemos nivelar la cancha, ahí podemos de verdad hacer justicia, ahí podemos crear verdadera igualdad de oportunidades. En la educación escolar también hemos planteado una enorme batería de reformas, que van desde los liceos de excelencia a la beca vocación de profesor, el aumento en la subvención escolar. Por ejemplo, nuestro Gobierno extendió la subvención escolar preferencial desde los sectores más vulnerables, hasta también incluir la clase media, y expandió la subvención escolar preferencial desde la educación básica, hacia la educación media. Esas son dos reformas que significan mejorar sustancialmente la calidad de la educación escolar en los sectores de clase media y no solamente en la educación básica, sino que también en la educación media. Pero sin duda que el tema de la educación superior ha estado en el corazón de nuestros compromisos. Por de pronto, en materia de educación superior, hoy día, por primera vez en la historia de Chile, un Gobierno puede decirle a los jóvenes de nuestro país que todo joven con mérito, que pertenezca al 60% de los hogares más vulnerables, tiene garantizada una beca en nuestro país. Antes las becas llegaban solamente al 40% más vulnerable. Hoy día las hemos expandido al 60% más vulnerable, penetrando, en consecuencia, profundamente en darle ese beneficio también a nuestra clase media. Eso significa que hoy día tenemos más de 300 mil becas otorgadas a los estudiantes de nuestro país. Ese mismo número, hace sólo tres años era la tercera parte. Pero además de eso, hemos también querido garantizarle a todos los jóvenes con mérito, que pertenezcan al 90% de los hogares más vulnerables, que también tendrán acceso a un crédito en condiciones muy favorables, no el crédito que heredamos, que era con tasa de interés del 6 ó hasta el 9%, y que era con cuota fija, como lo vimos en el reportaje, para algunos jóvenes el pago del préstamo podía significar la mitad o más de su sueldo. Y por esa razón estamos asegurándole al 90% de los jóvenes de nuestro país, que van a tener acceso a un crédito en condiciones muy favorables. La tasa de interés no es el 9 ó el 6%, es del 2%. Pero, adicionalmente a eso, hemos incorporado dos nuevos beneficios que es bueno que los jóvenes conozcan. Uno de ellos es el que mencionábamos en el video que pudimos ver. De aquí en adelante, ningún joven que acceda al Crédito con Aval del Estado va a tener que pagar más del 10% de sus ingresos. Y si por alguna razón no tiene ingresos, no tiene ninguna obligación de pago. Nunca va a ocurrir que tenga que pagar, como ocurría antes, hasta la mitad de su ingreso, o más, por su préstamo para estudiar en la educación superior. El 10% nos parece razonable, que los jóvenes que han recibido una ayuda de la sociedad para poder acceder a la educación superior, durante un determinado período de tiempo, que nunca va a poder exceder los 15 años, destinen no más del 10% de sus ingresos a devolverle a la sociedad, lo que la sociedad les entregó. Y, por tanto, los casos que hemos visto, de personas que posteriormente tienen una mochila de deuda, van a desaparecer, porque nadie va a tener que destinar más que el 10% de sus ingresos. El que tiene ingresos bajos, va a tener que contribuir con una cuota muy baja, y a medida que crezcan los ingresos, esa cuota va a ir creciendo. Ese es un cambio muy significativo y le trae paz y tranquilidad a los estudiantes, que nunca más van a ver comprometido un porcentaje muy importante de sus ingresos a futuro, por pagar su educación superior. Nunca más del 10%. Del 10% hacia abajo. ¿Y quién está quedando fuera de este sistema de ayuda a través de becas y préstamos en nuestro país? Está quedando fuera solamente el 10% de las familias más acomodadas o más afortunadas de nuestro país, y nosotros sentimos que teniendo la sociedad chilena tantas carencias, tantas necesidades, nos parece bien que el gasto público se focalice en los sectores vulnerables y en la clase media de nuestro país, porque ahí tenemos nuestra principal obligación. Esto significa que sumando las becas, que son más de 300 mil este año 2013, y esperamos llegar a cerca de 400 mil el próximo año, y los créditos con estas condiciones favorables, tasa de interés del 2%, pago máximo del 10% del ingreso, período máximo de pago de 15 años, estamos beneficiando a más de 730 mil alumnos que están hoy día en la educación superior. Eso es el doble de lo que se estaba haciendo hace sólo tres años. O sea, en los últimos tres años hemos pasado de 380 mil a 730 mil. Es decir, hemos prácticamente duplicado el número de alumnos que van a la educación superior y que se benefician, la mitad de ellos con becas y la otra mitad con préstamos en condiciones muy favorables. Esto ha sido un esfuerzo gigantesco, muy importante, porque requiere muchos recursos, y todos sabemos que en los últimos tiempos hemos tenido que gobernar en tiempos difíciles, porque tuvimos que enfrentar la reconstrucción por el terremoto, la crisis de la economía internacional, pero nada de eso nos ha desviado de nuestro compromiso de asegurarles y garantizarles a todos nuestros niños y jóvenes, una educación de calidad. ¿Qué nos queda por delante? Nos queda un largo camino por recorrer, y la ministra de Educación, Carolina Schmidt, sabe muy bien la agenda de futuro que tiene en su Ministerio. Sabe muy bien los desafíos que tenemos por delante. Por ejemplo, están en el Congreso algunas leyes que son muy importantes, la que crea la Superintendencia de Educación Superior, que nos va a permitir tener los instrumentos y las herramientas para fiscalizar que las instituciones de educación superior cumplan con el mandato que les otorga la ley. Está en el Congreso una ley que crea una nueva Comisión Nacional de Acreditación, para asegurarnos que las universidades que obtengan la acreditación, garanticen de verdad educación de calidad, y no nos ocurra, por ejemplo, lo que ocurrió con la Universidad del Mar, que nunca debió haber obtenido la acreditación. La obtuvo, desgraciadamente, sin tener los méritos para ello. No solamente eso, sino que además creció en forma totalmente descontrolada, engañando a muchos de sus alumnos, porque no cumplió lo que prometió. La nueva Comisión Nacional de Acreditación nos va a permitir tener un mecanismo mucho más exigente, mucho más riguroso para poder garantizar que las instituciones de educación superior que acredita el Estado, tengan la calidad y la capacidad de entregar educación de calidad y cumplir los compromisos que asumen con sus estudiantes. Adicionalmente, también nos queda crear el Sistema Único de Financiamiento. Cuando nosotros llegamos al Gobierno teníamos un sistema de financiamiento muy especial, estaban los créditos con aval del Estado, que entregaban los bancos, y con tasas de interés muy altas, estaba el crédito Corfo, que tenía tasas de interés aún más altas. Lo que hemos querido hacer es crear un sistema único de financiamiento, con tasa de interés del 2%, con un pago máximo del 10% del ingreso y con un plazo máximo de pago de 15 años, y que además sea administrado y financiado directamente por el Estado, no a través de los bancos. Nos quedan también muchos otros desafíos, como por ejemplo, el desafío de llevar la subvención universal, es decir, asegurarle a todos nuestros niños y jóvenes que van a tener el cuidado y la educación que merecen, desde el mismo día de su nacimiento, hasta que alcancen a ser absolutamente autosuficientes. Por eso hemos extendido el posnatal de 3 a 6 meses, por eso hemos extendido la cobertura del posnatal de 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras, por eso próximamente enviaremos un proyecto de ley que establece el derecho a la sala cuna no solamente para las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 trabajadores, sino que a todas las mujeres trabajadoras, es decir, que trabajen en empresas micro, pequeñas, medianas o grandes. Y, por tanto, nos queda por delante una agenda grande e importante. Pero para tener la fuerza, la voluntad y el compromiso de seguir avanzando, es importante también reconocer lo mucho que hemos logrado avanzar en los últimos tiempos. ¿Avanzaron los gobiernos anteriores?, por supuesto que sí, pero en nuestro Gobierno quisimos poner en la educación la prioridad, el énfasis y el compromiso especial que se refleja en las cifras que acabamos de compartir. Quiero terminar estas palabras llamando a todos los estudiantes que tienen Crédito con aval del Estado, que pueden postular, entre el 1º y el 14 de julio, toda la información está en la página web www.ingresa.cl, para obtener este nuevo beneficio de limitar el pago de sus cuotas a un máximo del 10% de su ingreso. Siento que cuando uno ve lo que hemos avanzado, y cuando uno también tiene conciencia de lo que nos falta por avanzar, que Chile puede ganar la batalla por dar a todos sus niños y jóvenes una educación de calidad. Pero siento que la forma de ganar esa batalla no es con tomas, con violencia, con bombas molotov, todo lo contrario, es con esfuerzo, trabajo y compromiso. Porque nada de lo que haga el Estado o lo que hagan los padres, va a tener sentido y va a producir frutos fecundos, si no tenemos el compromiso más importante de todos, que es el compromiso de los propios estudiantes. Por eso les pido a los estudiantes de Chile que tengan conciencia que se trata de su educación, se trata de su vida, se trata de su futuro y, por tanto, el compromiso de ustedes, estudiantes de Chile, es absolutamente fundamental para que Chile pueda garantizarle a todos sus niños y jóvenes una educación de calidad, una educación que les permita realizarse en plenitud, una educación que iguale las oportunidades y una educación que permita a todos nuestros niños y jóvenes poder crecer junto a sus familias y alcanzar los sueños y las metas que cada uno ha definido para su propia vida. Muchas gracias.Santiago, 4 de julio de 2013 Muy buenos días: Hace unos minutos, Fernanda y Vicente escucharon por primera vez en la vida el mundo de los sonidos. Estaban junto a sus padres, a sus abuelos y pudieron escuchar la voz de su mamá, de su abuela y la voz de ellos mismos. Y la verdad que fue una experiencia muy emocionante, muy motivante. Imagínense por un momento, que nunca en su vida hubieran escuchado nunca ningún sonido, y de repente el mundo de los sonidos se abre como un nuevo mundo de oportunidades para ustedes. Eso fue lo que experimentaron y sintieron Vicente y Fernanda. Y esto, porque tal como lo explicó el doctor, se está iniciando un nuevo programa en nuestro país. La sordera o la pérdida de capacidad auditiva es una de las principales causas de discapacidades o capacidades diferentes. De hecho, se estima que en nuestro país más de 290 mil personas tienen alguna discapacidad o dificultad auditiva, y eso se puede corregir. Se puede corregir, especialmente si hacemos los diagnósticos precoces, temprano. Y por eso, a partir del 1º de julio, todos los niños que nazcan en nuestro país, van a ser evaluados, a través de un tamizaje, de forma tal de poder medir su capacidad auditiva, y si hay dificultades, proceder de inmediato con las terapias o con las técnicas para devolverles su capacidad de escuchar. Y todos sabemos que para poder hablar, hay que saber escuchar. Y, por tanto, Fernanda y Vicente ahora escuchan. Vendrá, posteriormente, un proceso de capacitación, de adoctrinamiento, para que sepan no solamente escuchar, sino que entender el significado de lo que escuchan y, a partir de eso, poder también entrar al mundo de las palabras y poder expresarse. Y si todo marcha de acuerdo a lo programado, ellos van a poder ser absolutamente normales, desde el punto de vista de la audición y del punto de vista de la capacidad de expresarse. Y esto es algo que sin duda Chile necesitaba desde hacía mucho tiempo, porque el Gobierno tiene plena conciencia de lo importante que es detectar, en forma precoz, en forma oportuna, cualquier enfermedad o cualquier disfuncionalidad, porque mientras antes se detecte, mejores van a ser las posibilidades de recuperación y más eficaces van a ser los tratamientos. Es por esa razón que hace un tiempo decidimos incrementar de 69 a 80 las enfermedades cubiertas por las garantías Auge, y una de ellas es precisamente la hipoacusia, especialmente en los niños. De aquí en adelante, todos los niños de nuestro país van a ser evaluados en su capacidad auditiva y si tienen problema, van a recibir el tratamiento adecuado para que puedan recuperar su capacidad de escuchar y su capacidad de hablar. En algunos casos, con audífonos, y en otros casos con unas tecnologías más sofisticadas, que significan un implante en el interior del oído, de forma tal que ese implante pueda recibir los estímulos auditivos del exterior y puedan estimular directamente el nervio auditivo, y eso les va a permitir escuchar, lo cual antes parecía como algo imposible. Y ésta es una tecnología y una metodología que se aplica en este Hospital San Borja Arriarán, que está haciendo de verdadero pionero en esa materia, y lo quiero felicitar a usted, doctor, y a todo el equipo, porque en esta materia estamos a la vanguardia no solamente en Chile, sino que estamos a la vanguardia a nivel mundial. Por esa razón quisimos aumentar el número de enfermedades Auge, incorporando 11 nuevas enfermedades. A partir del 1º de julio, 11 nuevas enfermedades se suman a las 69 existentes anteriormente, con lo cual completamos 80 enfermedades que están cubiertas con las garantías Auge, que es una garantía de calidad, de oportunidad y también de financiamiento. Las nuevas enfermedades Auge que hemos incorporado son el Trastorno Bipolar, el Lupus, el Cáncer Colorrectal, el Cáncer de Ovarios, el Cáncer de Vejiga, el Osteosarcoma, que es un tipo de cáncer a los huesos, el Hipotiroidismo, el Tratamiento para la sordera en niños, el Tratamiento quirúrgico de lesiones de la Válvula Aórtica, el Tratamiento quirúrgico de lesiones de las Válvulas Mitral y Tricúspide, y el tratamiento para prevenir la úlcera y el cáncer gástrico. Con esta incorporación tenemos cubierto más del 60% de las enfermedades que más muertes o más discapacidades provocan en nuestra población, y eso va a permitir que todos los chilenos tengamos acceso a estas nuevas coberturas de 11 nuevas enfermedades que se incorporan al plan Auge. Esto ha significado un enorme esfuerzo, no solamente un esfuerzo financiero, de hecho, hemos tenido que destinar más de 60 mil millones de pesos, como recursos adicionales, para que el sistema de salud en nuestro país pueda cubrir estas 11 nuevas enfermedades que se incorporan a las garantías Auge, sino que además ha significado un enorme esfuerzo de nuestro Servicio de Salud, de nuestros hospitales, de nuestros médicos, de nuestras enfermeras, paramédicos, porque se están preparando hace mucho tiempo para poder estar a la altura del desafío que significa incorporar 11 nuevas enfermedades, a aquellas cubiertas por las garantías Auge. Y, de hecho, no solamente hemos incorporado 11 nuevas enfermedades, también hemos mejorado y modernizado el diagnóstico y el tratamiento de 56 de las 69 enfermedades que ya estaban cubiertas por el Auge. Y, por tanto, tenemos un mejoramiento en las que ya eran parte del Auge y, además, tenemos la incorporación de 11 nuevas enfermedades al plan Auge. Y algo muy importante, que por primera vez estamos incorporando también una garantía de calidad a las enfermedades cubiertas por el plan Auge. ¿Qué significa esto? Que toda persona que se atienda por una enfermedad Auge puede tener la certeza que va a estar atendida en forma eficaz y segura, por un profesional que va a tener todas las capacitaciones necesarias para poder examinarlo, diagnosticarlo y aplicar los tratamientos que se requieran, y va a ser en un centro médico que va a contar con todos los protocolos de funcionamiento que garanticen la seguridad y la calidad en la prestación de esta nueva atención de salud cubierta por las garantías Auge. Nos hemos preparado mucho para que esta incorporación de 11 nuevas enfermedades funcione como la gente necesita, espera y merece. De hecho, tal como nos mostraba el doctor, hemos elaborado las guías clínicas para las 11 nuevas enfermedades que se incorporan en la lista de enfermedades Auge. Y estas guías clínicas van a servir como una verdadera guía, que va a permitir a todas las personas que van a tener que prestar estas nuevas atenciones, para que lo puedan hacer con eficacia, con calidad, con seguridad y aplicando los mejores conocimientos médicos y las mejores tecnologías médicas. Y además, también hemos elaborado las guías rápidas Auge 80, de forma tal de que todas las enfermedades que están cubiertas por las garantías Auge, tengan guías que permitan guiar y ayudar a todos aquellos que tengan que participar en la aplicación de esa garantía. Todos sabemos que cuando una persona está enferma, está vulnerable, está sensible, está débil, es cuando más requiere que la tratemos con un cariño especial. Y ese cariño especial tiene que traducirse en una atención médica que sea oportuna, con dignidad y con calidad. Y a eso apunta toda la política de salud que hemos estado implementando. La política de salud ha estado orientada a tratar de cubrir todos los ámbitos. Por ejemplo, teníamos un tremendo déficit de infraestructura en materia de salud y, de hecho, vamos a incorporar durante este período de Gobierno 62 nuevos hospitales a la red pública de salud; 119 centros de salud familiar a la red pública de salud. Pero no solamente se requieren hospitales y centros de salud, también se requiere equipamiento y tecnología médica. Y hemos hecho una enorme inversión en ese frente. Y también requeríamos más médicos especialistas. Y por eso estamos en un proceso de formación de 3 mil nuevos médicos especialistas, que van a poder ir a atender especialmente a las regiones y a las zonas más apartadas de nuestro país, donde tenemos los principales déficits. Y a esto se suma, sin duda, el aumento en la asignación que estamos entregando a la salud primaria, a los consultorios y a todas las instituciones que participan de la salud primaria. Hemos aumentado el per cápita significativamente. Pero tal vez una de las cosas más significativas es el aumento en 11 de las enfermedades que ahora están cubiertas por las garantías Auge, y que acabo de mencionar. Y una de ellas, el tratamiento precoz y eficaz de los problemas auditivos de nuestros niños, es lo que hoy día nos ha dado la inmensa felicidad de haber podido participar, apreciar, sentir y emocionarnos con dos niños, Fernanda y Vicente, que hoy día por primera vez en su vida escucharon los sonidos y se han incorporado al mundo maravilloso de los sonidos, y a través de él, incorporarse en plenitud a la sociedad, poder interactuar con sus familiares, con sus madres, con sus padres, y poder desarrollarse en plenitud y con total normalidad como personas y como futuros ciudadanos de nuestro país. Por todo eso, quiero agradecerle, a usted, doctor, a su equipo, a todo el equipo del Hospital San Borja Arriarán, porque lo que están haciendo, realmente, es historia. Muchas gracias.Santiago, 7 de julio de 2013 A propósito de Jenaro Gajardo, hay una parte de la historia que no fue contada, porque él era abogado y, por tanto, inscribió la Luna a su nombre, pero al poco tiempo, a otro señor también se le ocurrió una buena idea, él trabajaba en Impuestos Internos y llamó a Jenaro y le dijo “tiene que pagar las contribuciones”. Jenaro, que era abogado y que decía que era el dueño, entendió que no tenía escapatoria, pero se le ocurrió otra idea, él discrepó con la tasación que había hecho el Servicio de Impuestos Internos de la Luna y de acuerdo a la ley chilena, cuando un contribuyente no está de acuerdo con la tasación, le puede pedir a Impuestos Internos que visite su propiedad y que la tase nuevamente. Hasta ahí llegó la petición de pago de contribuciones. Pero la verdad es que en la antigüedad los países ricos eran los que tenían buenas tierras. Después, los países ricos eran los que tenían capital. Hoy día ni la tierra ni el capital va a hacer la diferencia. La diferencia entre los países que van a ser triunfadores en esta nueva sociedad del conocimiento y la información, y los que se van a quedar rezagados, está en la innovación, en el emprendimiento. En esta sociedad del conocimiento y la información, la innovación, el emprendimiento, la ciencia y la tecnología van a hacer la diferencia. Por eso nuestro Gobierno quiso dar un gran salto adelante en innovación y en emprendimiento. El año pasado decretamos el Año del Emprendimiento, y fíjense ustedes, durante la década pasada Chile perdió 100 mil emprendedores. En los últimos tres años hemos ganado 200 mil nuevos emprendedores, lo cual demuestra que la capacidad de emprender e innovar es parte del espíritu, de la naturaleza, de la idiosincrasia del chileno. Así que esa chispa, ese ingenio del chileno, que es bueno para la talla, bueno para los piropos, tenemos que encauzarlo también para que se pueda desarrollar en el mundo de la innovación y el emprendimiento. Hay una cosa que es clara. Cada día se acelera el cambio, se acelera la innovación y el emprendimiento en nuestro país. Por un segundo, retrocedamos 30 años: no existía el computador, el fax, la calculadora, Internet, Facebook, Twitter, no existía ni siquiera el liquid paper. Vean ustedes cómo nos cambió la vida la innovación de los últimos 30 años. Y hagámonos una pregunta mucho más interesante: ¿Cómo nos va a cambiar la vida la innovación que vendrá en los próximos 30 años? El ministro decía imaginemos el Chile del año 2030. Les aseguro, va a ser totalmente distinto. Lo que queremos hacer es no sentarnos a ver cómo las cosas pasan, queremos ser nosotros los protagonistas de ese cambio. Y de eso se trata la innovación y el emprendimiento. Es verdad, hemos logrado crear 200 mil nuevos emprendedores, hemos logrado llevar el emprendimiento de Chile a todas partes del mundo, con el programa Contact Chile, hemos traído grandes emprendedores del mundo entero a Chile, con el programa Start-Up Chile, pero éste es un recorrido que no tiene fin. Por eso, yo quería agradecer y apreciar la iniciativa del Ministerio de Economía, de don Félix de Vicente, de Corfo, don Hernán Cheyre, de jugársela por hacer de Chile un país de innovadores y de emprendedores. De repente uno ve en Chile que la gente está muy consciente de sus derechos y cree que todos los problemas se los tienen que resolver los demás, y muchas veces lo único que se les ocurre es tomarse el colegio, la escuela y protestar. Está bien, tienen derecho a protestar, pero con protestas solamente no vamos a llegar a ninguna parte. Ojalá esos mismos chilenos y chilenas que protestan, se pregunten ¿qué puedo hacer yo para mejorar no solamente mi propia vida y la de mi familia, qué puedo hacer yo para mejorar la vida de mi país y de todos mis compatriotas? Porque, al fin y al cabo, Chile es un país libre y democrático, todos tenemos derecho a expresarnos y a manifestarnos, pero nadie tiene derecho a restarse al esfuerzo de hacer de Chile un mejor país. Por eso, ojalá la innovación y el emprendimiento penetre todos los rincones de nuestra actividad. Cecilia hablaba que se puede innovar en todos los ámbitos, en la forma de relacionarse con el marido. Cecilia, yo tengo algunas sugerencias que hacer en ese respecto, en la forma de vivir, en la forma de estudiar, en la forma de trabajar, en la manera de informarnos, en todo, siempre podemos innovar. Usted mencionaba una frase de Einstein, que cuando uno hace las cosas de la misma manera, no es inteligente esperar que las cosas cambien. Cuando uno quiere que cambien las cosas, uno tiene que cambiar. El cambio comienza con la actitud con que enfrentamos la vida. Por eso yo quería decirles que Chile ha demostrado a lo largo de su historia una enorme capacidad de innovar y emprender. No podemos dejar que esa capacidad se apague, queremos iluminarla, fomentarla, potenciarla. De eso se trata el Año del Emprendimiento, el año pasado, y el Año de la Innovación, este año, e innovando y emprendiendo Chile va a ser capaz de cumplir los sueños, los sueños que han vivido siempre en el corazón de todos los chilenos. Cecilia citaba una maravillosa poesía que habla que cuando uno puede soñarlo, realmente es el comienzo del cambio. Walt Disney decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Quiero agregar, no basta con soñar, además de soñar, hay que tener muchas ganas, mucha fuerza para que los sueños no sigan siendo sueños, sino que se puedan transformar en realidades. A eso apunta este Año de la Innovación, y el año pasado del Emprendimiento, hacer que los sueños de los chilenos, de las familias chilenas, se puedan transformar en una realidad, para una vida más plena y más feliz de todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 9 de julio de 2013 Buenas tardes: Este año, el virus de la influenza ha golpeado con particular fuerza a nuestra población. Y esto lo detectamos oportunamente, porque fue la misma experiencia en el invierno del Hemisferio Norte, y por eso nos preparamos para esta emergencia. Y ya hemos distribuido 3,5 millones de vacunas a lo largo y ancho de nuestro país, lo cual nos ha permitido cubrir al 87% de la población que necesita ser vacunada. Sin duda, en el caso de Tarapacá, este virus ha golpeado con aún mayor fuerza. Hasta hoy día, 197 mil personas han sido vacunadas en Tarapacá, pero evidentemente que hemos reforzado la campaña de vacunación. En el día de hoy, 17 mil vacunas adicionales van a llegar a Tarapacá, y en el día de mañana, cerca de 17 mil vacunas. En consecuencia, nunca antes tantas personas se habían vacunado para prevenir el virus de la influenza. En el caso de Tarapacá, sabemos que de los fallecidos, cerca de un tercio han estado en Tarapacá, y por eso el ministro de Salud y el subsecretario han estado permanentemente monitoreando la situación y hemos decretado una alerta sanitaria en Tarapacá, especialmente debido a la fiesta de La Tirana, que se celebra el 16 de julio. A esta fiesta, se estima que van a llegar cerca de 200 mil personas y, por tanto, la alerta sanitaria establece que ninguna persona podrá asistir a la fiesta de La Tirana, si no está debidamente vacunada. Y para esto hemos establecido tres cordones de seguridad. De hecho, aquí vienen las vacunas que han sido recolectadas de otras partes del país, para enviarlas en forma urgente a Tarapacá. Pero, además, también por precaución, hemos detectado y hemos diseñado una campaña de vacunación de emergencia en las regiones contiguas a la Región de Tarapacá. Y por eso también estamos haciendo un envío extraordinario de vacunas a Arica y también a Antofagasta. Con esto estamos cumpliendo con un plan que se preparó a comienzos de este año para enfrentar un virus de la influenza que ha sido mucho más fuerte y poderoso, no solamente en Chile, sino que también en el Hemisferio Norte, y también en todos los países de América del Sur. Y esperamos que tal como ha ocurrido en Tarapacá, en que se ha producido una reducción muy significativa del número de personas infectadas por el virus de la influenza, lo mismo empiece a ocurrir a lo largo de nuestro país. En materia de salud pública, siempre es mejor prevenir que curar, y por eso este año hemos hecho un programa de vacunación que ya ha permitido vacunar a 3,5 millones de chilenos, y lo vamos a incrementar a cerca de 4 millones de personas, porque siempre en estas materias es mejor prevenir que curar. Finalmente, la población más expuesta a este virus de la influenza son los mayores de 50 años. Y, por tanto, llamo a todas las chilenas y chilenos que tengan más de 50 años, a acercarse a los consultorios, porque tenemos vacunas para todos y cada uno de los chilenos que la necesitan. Muchas gracias.La Serena, 9 de julio de 2013 Buenas tardes: Durante los próximos cuatro meses y medio vamos a enfrentar la campaña presidencial y la campaña electoral. Yo quisiera darles absoluta y total garantía que el Gobierno de Chile va a gobernar hasta el último día, para todos los chilenos. En consecuencia, le vamos a dar las mismas garantías a todos los candidatos, porque un Gobierno se debe a todos y cada uno de los chilenos, sus partidarios y también sus opositores. Y esa regla va a guiar nuestra conducta hasta el día de la elección. Pero también quisiera expresar que el mundo vive momentos muy difíciles. Sabemos que la situación económica mundial se está deteriorando, que la recesión en Europa se está profundizando, que la recuperación de la economía americana ha sido débil y errática, y que los gigantes asiáticos y los grandes países de América Latina están perdiendo fuerza y se están desacelerando. Y por eso es tan importante que en nuestro país seamos capaces de mantener nuestra capacidad de crecer, de crear buenos empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza. Y eso es algo que nos debe comprometer a todos y cada uno de los chilenos. Yo veo a algunos que son expertos en destruir y en demoler, y yo les aseguro que destruyendo y demoliendo, el país no va a avanzar. Si queremos que Chile siga progresando, en medio de un mundo en crisis, tenemos que actuar con responsabilidad y también tenemos que actuar con unidad. Y, por tanto, mi mensaje a los chilenos es a mantener la unidad y actuar con responsabilidad, porque no queremos que nuestro país, que está progresando y que está marcando el rumbo a nivel mundial, tenga que sufrir los mismos dolores y daños que están sufriendo muchas economías en el mundo y en América Latina. Pero también quiero asegurarles a mis compatriotas que estamos preparados para proteger a los sectores más vulnerables y a nuestra clase media de los efectos que pueda tener este agravamiento de la situación económica del mundo. Y por eso, como lo hemos dicho otras veces, mientras más irresponsabilidad, demagogia y populismo percibamos en el ambiente, más seria y responsable va a ser la actuación del Gobierno, porque es muy difícil construir un país y es muy fácil destruirlo. Y la responsabilidad del Gobierno es seguir construyendo, junto a todos los chilenos, un país en que todos tengamos mejores oportunidades y mejor calidad de vida. También quiero referirme al caso de una niña que ha conmocionado al país entero, y me refiero a Belén, que a sus once años fue violada por la pareja de su madre y que hoy día está embarazada de catorce semanas. Le he pedido al ministro de Salud que se preocupe personalmente por cuidar la salud de Belén. Ella hoy día tiene catorce semanas de embarazo, y ayer nos sorprendió a todos con palabras que demostraban una profundidad y una madurez, cuando dijo que a pesar del dolor que el hombre que la violó le había causado, ella iba a querer y cuidar a su guagüita. Yo quiero decirles que estamos permanentemente preocupados de la salud y de proteger la vida de Belén, y también que, cuando se cumplan 22 semanas de embarazo, es decir, en ocho semanas más, si fuere necesario tener un nacimiento prematuro, se tendrá que realizar esa terapia, porque en nuestro país la vida de la madre está siempre en el primer lugar, y nosotros vamos a saber proteger la vida de Belén con todos los instrumentos que nos da la ciencia médica y con todo el cuidado que le está prestando el sistema público de salud. Muchas gracias.Santiago, 10 de julio de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar especialmente a las personas que han sufrido en carne propia el dolor, el sufrimiento y la impotencia que significa la acción de estos vándalos y de estos delincuentes. Acabamos de ver un video que muestra mejor que mil palabras dos cosas. En primer lugar, el vandalismo, la delincuencia y la violencia desatada por una minoría de encapuchados, que se sienten con más derechos que el resto de los chilenos y que creen que pueden actuar al margen de la ley y con total impunidad. Y, por otra parte, hemos visto el testimonio de las personas que han sufrido en carne propia la destrucción, el vandalismo, el odio y la violencia de estos encapuchados, y que muchas veces destruye, en pocos minutos, lo que ha sido la obra de una vida de esfuerzo y de trabajo. Y quiero decirlo con meridiana claridad. La libertad de expresión y la libertad de manifestarse es propia de una democracia, y en nuestro país esa libertad de expresión y esa libertad de manifestarse está contemplada en la propia Constitución. Estas libertades y estos derechos son severa, permanente y sistemáticamente violentadas por aquellos que en forma encapuchada se aprovechan del uso de estas libertades, para cometer actos de vandalismo, de delincuencia y saqueos desatados. Además, lo hacen cobardemente, porque ocultan sus rostros detrás de capuchas. En consecuencia, quiero que quede meridianamente claro, estos delincuentes, estos vándalos, estos encapuchados, están atentando contra los derechos de la inmensa mayoría de los chilenos y están atentando contra lo que es el trabajo y el esfuerzo de una vida entera de muchos de nuestros micro, pequeños y medianos empresarios. Y, por tanto, cuando ellos van a las marchas, no van a expresar sus opiniones, ni van a manifestarse, lo cual es algo que es propio de una democracia, van a robar, a incendiar, a destruir, a atentar contra todo lo que se pone al frente de ellos, a agredir a nuestros carabineros y, en último término, a perturbar la seguridad ciudadana de la inmensa mayoría de los chilenos y alterar el orden público. Por esa razón, estos delincuentes, estos vándalos y estos encapuchados, son enemigos de la libertad, enemigos de la libertad de expresión, enemigos de la libertad de manifestarse, enemigos de la seguridad ciudadana y enemigos del orden público. En esto no debe haber ninguna duda, ni ninguna vacilación. Los chilenos, y especialmente las autoridades, y me refiero a los diputados y a los senadores, tienen que, de una vez por todas, tomar una posición, de qué lado están, ¿están del lado de la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir con seguridad y que quiere que se resguarde el orden público, o están del lado de estos delincuentes, vándalos y encapuchados que quieren justamente lo contrario, quieren destruir, robar, incendiar, atentar contra nuestros carabineros? En esto, muchas veces la conducta, cuando es ambigua y cuando es poco clara, termina siendo funcional a los delincuentes. Por esa razón quiero destacar, en los últimos tres años, 2.144 carabineros han sido víctimas y han resultado lesionados por cumplir con su deber, de resguardar el orden público, proteger nuestra seguridad, la propiedad pública y privada, y a pesar del enorme esfuerzo que hace Carabineros por detener a estos vándalos y el enorme esfuerzo que hace el Gobierno por querellarse contra ellos, lo cierto es que los resultados no han sido satisfactorios, porque la inmensa mayoría de estos delincuentes terminan quedando nuevamente en libertad y vuelven a cometer los mismos delitos. Frente a esta situación, tenemos que tomar el toro por las astas y tenemos que definirnos con claridad. Es por esa razón que el Gobierno ha decidido, hace mucho tiempo, tomar el toro por las astas y darle a nuestros carabineros y a nuestros policías, las herramientas y los instrumentos que necesitan para poder resguardar con mayor eficacia la seguridad de los ciudadanos y el orden público. ¿Cuáles son estas herramientas y estos instrumentos? Hoy día vamos a presentar un nuevo proyecto de ley, que permite el control de identidad preventivo en ciertos lugares y bajo ciertas circunstancias. ¿Cuáles son estos lugares? Cuando las personas se encuentren en la cercanía de lugares que son particularmente sensibles para la ciudadanía, como por ejemplo, hospitales, edificios públicos, fuentes de energía, plantas de agua potable, centrales de gas u otros bienes públicos, como telecomunicaciones o transportes. En segundo lugar, cuando las personas se encuentren en situaciones que hacen preveer razonablemente la posibilidad que se cometan actos u hechos delictivos que atenten contra la seguridad ciudadana o contra el orden público. En esas circunstancias, este proyecto de ley le otorga a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, la facultad de poder pedir una identificación preventiva. Significa que la persona que esté en esas circunstancias y en esos lugares, y que sea requerida por nuestras policías, tendrá que identificarse, con su carnet de identidad, su licencia de conducir o su pasaporte. La Policía y los Carabineros tendrán que darles las facilidades para poder identificarse. Si la persona no se identifica, entonces esa persona podrá ser retenida por un máximo de 8 horas, al cabo de las cuales tendrá que ser dejada en libertad o, dependiendo de las circunstancias, pasada a la Fiscalía. Éste es un proyecto de ley que existe en muchas democracias desarrolladas del mundo, y lo que pretende no es atentar contra la libertad, todo lo contrario, es resguardar y proteger mejor la libertad de todas las personas, esa inmensa mayoría de chilenos inocentes que quiere vivir en paz y que quiere ejercer su libertad. En consecuencia, éste es un proyecto de ley que estimamos absolutamente necesario. Nadie debe sentirse agredido porque en ciertas circunstancias muy particulares, se les solicite solamente su identificación. El que nada oculta, nada teme. En consecuencia, solamente aquellos que tienen planes o actitudes cercanas al delito, se van a sentir agredidos por esta legislación. De eso se trata, que Carabineros y la Policía tenga instrumentos para poder prevenir la acción de los delincuentes, antes que se cometan los delitos. Pero adicionalmente a este Proyecto de Ley, hay dos Proyectos de Ley que envió este Gobierno al Congreso, y que ya llevan demasiado tiempo tramitándose. El primero de ellos fue enviado el año 2011, y lo que hace es tipificar con mayor claridad y mayor precisión los delitos de desórdenes públicos que atentan contra la seguridad ciudadana y contra el orden público. Porque hoy día en nuestro Código Penal están tipificados en forma muy poco clara y en forma tremendamente ambigua. De hecho, esta tipificación viene del año 1874, y la vaguedad y la ambigüedad significa que, en la práctica, cuando se cometen atentados graves contra el orden público, finalmente, las personas que los cometen, en lugar de tener que asumir su responsabilidad, quedan en libertad y, en el fondo, siguen actuando con total impunidad. Por eso, lo que este Proyecto de Ley precisa y clarifica son aquellos delitos, como por ejemplo, el uso de la fuerza y la violencia para paralizar servicios públicos que son esenciales para toda la ciudadanía, como la electricidad, el agua potable y otros. O el uso de la fuerza y la violencia para cometer saqueos, para destruir la propiedad pública o privada, para impedir la libre circulación de las personas o para atentar contra nuestros carabineros, o cuando esos delincuentes usan armas o artefactos explosivos o bombas molotov. En esos casos necesitamos que esos delitos estén mejor tipificados, con mayor claridad en nuestro Código Penal, para evitar que la ambigüedad de ese Código termine favoreciendo a los delincuentes y perjudicando a la inmensa mayoría de los chilenos. Ese Proyecto de Ley, que fue enviado el año 2011, también establece que el hecho de cometer estos delitos en forma encapuchada, constituye un agravante, porque cuando una persona comete delitos de esa gravedad y lo hace, además, ocultando su rostro en forma encapuchada, sin duda que eso constituye un agravante. Desgraciadamente este Proyecto de Ley aún está en el Congreso, se conoce como la “Ley contra los encapuchados”, y diría que, es verdad, la ley es anti-encapuchados, pero también esa es una ley en favor de todos los ciudadanos, que somos la inmensa mayoría, que no estamos dispuestos a rendirnos frente a un puñado de delincuentes violentos y encapuchados. Parece sorprendente que todavía no podamos tener en el Congreso, la aprobación de un Proyecto de Ley tan necesario para proteger a la gente inocente. Adicionalmente, el año 2012 enviamos otro Proyecto de Ley que agrava las penas contra aquellas personas que atenten contra la integridad física o contra la vida de nuestros carabineros y de nuestros policías, porque hemos visto en innumerables ocasiones cómo personas, frente a las cámaras de televisión, agreden a nuestros carabineros con armas de fuego, con armas punzantes o bombas molotov, lo cual ha causado muchos lesionados y mucho sufrimiento en las filas de carabineros y de nuestras policías. He tenido la oportunidad, junto al ministro del Interior, de visitar a muchos de estos carabineros que están con el rostro desfigurado o que han sufrido graves quemaduras, y este tipo de delitos, naturalmente que tienen que ser sancionados con mucha mayor severidad por dos razones: primero, porque nuestros carabineros y nuestra policías se merecen protección, porque ellos arriesgan sus propias vidas por proteger las nuestras; y segundo, porque un carabinero o un policía bien protegido, es mucho más eficaz en proteger nuestra propia seguridad y nuestra propia vida. Este Proyecto de Ley también agrava las faltas contra aquellos que atenten contra recintos policiales o contra vehículos policiales, y también le entrega al Ministerio del Interior una facultad que hoy día no tiene: la de poder querellarse contra este tipo de delitos. Adicionalmente, el Proyecto de Ley también mejora los beneficios para aquellos carabineros o policías que sean víctimas de agresiones que afecten su integridad física o incluso puedan significar la pérdida de sus vidas, porque sentimos que ellos se lo merecen. Ayer la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados prácticamente rechazó los aspectos esenciales de este proyecto. ¿Quién los entiende? ¿Quién puede entenderlos?, que en una situación de esta gravedad no tengamos a todos nuestros diputados y senadores junto a la inmensa mayoría de los chilenos, que lo que quiere es muy simple: quiere vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad y quiere que nuestros carabineros y nuestros policías tengan las facultades necesarias para poder combatir con mayor eficacia a estos delincuentes, a estos encapuchados, a estos vándalos que no respetan a nada ni a nadie, como lo hemos visto permanentemente a través de las pantallas de televisión. Por eso, hoy día quiero hacer un llamado no solamente a los parlamentarios, también a los ciudadanos, que nos ayuden para que estos proyectos de ley que son absolutamente necesarios, puedan ser leyes de la República, para que nuestras fuerzas de orden tengan mejores y mayores instrumentos para proteger nuestras vidas, nuestra integridad, nuestra tranquilidad y también para proteger la propiedad pública, que la vemos destruida permanentemente, y la propiedad privada, que ustedes con tanto esfuerzo, a lo largo de toda una vida han logrado construir. Uno puede sentir la rabia y la impotencia de ustedes y también de los ciudadanos, cuando permanentemente vemos que estos vándalos, estos delincuentes, estos encapuchados, operan con una enorme impunidad, producto que nuestro Congreso no ha sabido aprobar las leyes que la ciudadanía y nuestro país necesita. Muchas gracias.Los Andes, 14 de julio de 2013 El Gobierno está impulsando una profunda modernización de nuestra democracia, para darle más poder y más participación a la gente, a los ciudadanos. Por eso la inscripción automática, el voto voluntario, las elecciones primarias y la elección directa y democrática de los Cores. Pero nos quedaban dos temas pendientes. Uno, mejorar nuestro sistema electoral. Y por eso el próximo lunes enviaremos un proyecto de ley que fortalece y perfecciona nuestro sistema electoral, reemplazando el sistema binominal, por un sistema que le da más participación, más opciones a la gente, y de esa forma la democracia va a escuchar con mayor fuerza y con mayor claridad la voz de la gente, como corresponde. La otra reforma que enviaremos en las próximas semanas, es la modernización del Congreso Nacional, para tener un Congreso del siglo XXI, que preste y cumpla con las expectativas y los deberes que tiene con la gente. De esa forma, nuestro Gobierno no solamente ha hecho un enorme esfuerzo por recuperar la capacidad de crecimiento, creación de empleos, mejorar los salarios, disminuir la pobreza, sino que también ha hecho un enorme esfuerzo por hacer de nuestra democracia, una democracia más participativa, en que la gente y la voz de la gente se escuche en plenitud.Santiago, 17 de julio de 2013 Muy buenas tardes: Acabo de hablar con Cecilia, la mujer de Pablo Longueira, y tuve la oportunidad de expresarle a ella, a Pablo y a sus hijos, nuestra comprensión, nuestra solidaridad y nuestro cariño. Conozco a Pablo Longueira hace más de 30 años, y he conocido su labor como dirigente político, como diputado, como senador y en los últimos años como ministro de Estado, y si hay algo que caracteriza a Pablo Longueira es la forma en que enfrenta y asume los desafíos de la vida, siempre con nobleza, lealtad, coraje, pasión y una vocación de servicio público que ha sido la compañera de toda su vida. También, estoy seguro que para Pablo Longueira esta decisión no ha sido fácil, pero estoy igualmente seguro que la ha tomado pensando en lo mejor para Chile y en lo mejor para la Alianza. Hay momentos en la vida en que se requiere grandeza, generosidad y unidad, y éste es uno de esos momentos para la Alianza por Chile. En estos momentos en que debemos enfrentar esta adversidad que significa la renuncia a su candidatura presidencial de Pablo Longueira, es cuando más necesitamos mostrar esa grandeza, esa fuerza, esa generosidad y esa unidad, porque esa es la única manera en que podremos cumplir con nuestro deber y enfrentar, como los chilenos esperan de nosotros, los desafíos de esta elección presidencial y de esta elección parlamentaria. Hoy no es tiempo de pequeñeces ni de divisiones. Todo lo contrario, es tiempo de unidad, es tiempo de grandeza, es tiempo de generosidad. Y quiero pedirles a todos los dirigentes, simpatizantes y partidarios de la Alianza por Chile, que sepamos actuar como Chile espera de nosotros. Este Gobierno va a seguir cumpliendo con su deber, un solo deber: trabajar incansablemente para mejorar la calidad de vida y para dar una vida más plena y más feliz a todos nuestros compatriotas, y espero que los partidos y la Alianza sepan también trabajar con la misma fuerza y con la misma unidad en la consecución de esos objetivos. Termino estas palabras deseándole y enviándole, en nombre de mi mujer, Cecilia, y el mío propio, un abrazo cariñoso a Pablo Longueira, a su mujer, Cecilia, y a todos sus hijos, que entregaron lo mejor de sí mismos en esta breve pero fecunda campaña presidencial. Muchas gracias.Rancagua, 18 de Julio de 2013 Quiero compartir con ustedes cómo surgió la idea de este bono para la familia, para los hijos. En Chile estamos viviendo un verdadero terremoto demográfico. Si las tasas de natalidad que tenía nuestro país en la década de los ‘90 se hubiesen mantenido, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales, jugando, alegrando nuestras vidas, inspirándonos. Ese millón de niños no está, porque la tasa de natalidad en nuestro país cayó muy rápidamente y bruscamente. Hoy día, en promedio, una mujer en Chile tiene 1,8 hijos. Para poder mantener la población, una mujer debe tener, en promedio, 2,1 hijos. Por tanto, si no hacemos nada, la población en nuestro país va a empezar a disminuir, vamos a ser cada día menos chilenas y chilenos. Eso no es bueno para la familia, ni es bueno para el país. Por eso mucha gente se pregunta ¿por qué un bono para los hijos? Porque en este caso lo que estamos haciendo es un bono para reconocer, premiar, apreciar lo que significa que usted haya tomado la decisión de tener un tercer niño, y ojalá después venga un cuarto y un quinto. Éste es un bono que, por supuesto, nadie pretende que una pareja va a tener un hijo para ganar ese bono, pero es un reconocimiento, es un símbolo, es una manera de decir que queremos acompañarla, y por eso éste es un bono que premia con 100 mil pesos al tercer hijo, con 150 mil pesos al cuarto hijo, con 200 mil pesos al quinto hijo. Pero obviamente que la pregunta no es ¿por qué ahora damos un bono a la familia? La pregunta es ¿por qué durante 20 años no hicimos nada para detener este verdadero terremoto demográfico? Qué queremos, ¿un país sin niños, un país que solamente envejece? Nosotros creemos que lo mejor para Chile es fomentar la maternidad, fomentar la natalidad, fomentar los niños. Hemos diseñado toda una política en favor de la familia y de la maternidad. El bono para los niños es una parte de esa política. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, del cual usted espero que pueda disfrutar. Por eso ampliamos la cobertura del beneficio del posnatal, que solamente beneficiaba a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Por eso estamos extendiendo la educación preescolar. Ayer la Cámara de Diputados aprobó una reforma constitucional que hace posible que la educación preescolar desde kínder sea gratuita y obligatoria para todos nuestros niños. Por eso hemos aumentado también la subvención de la educación preescolar, hemos aumentado la cobertura de las salas cuna, porque lo que queremos hacer es acompañar a nuestras madres desde su embarazo. Por eso tomamos la decisión de multiplicar por 3 el número de parejas que pueden recibir asistencia cuando tienen problemas de fertilidad. En Chile hay 250 mil parejas que tienen problemas para tener hijos, y que la ciencia y la medicina las puede ayudar, pero no tenían acceso a esa cobertura. Acabamos de multiplicar por 3 el número de mujeres que van a poder recibir tratamiento contra la infertilidad. Por eso estamos también tratando de acompañar a las familias desde el momento del embarazo, desde que nace, con el posnatal, después con la educación escolar y también con este bono. Lo que estamos tratando de hacer es que Chile no siga envejeciendo. La única manera que tenemos para que Chile no siga envejeciendo, no es acortándole la vida a los que ya nacimos, al revés, queremos que vivan más, y que vivan mejor. La única forma de hacerlo es que nazcan más niños. Nuestro Gobierno está profundamente comprometido con la maternidad, con la familia, y esa es la razón de fondo detrás de este bono. A usted la felicito, me dice que todavía no sabe si es hombre o mujer, tiene ya dos niñitas. Le voy a pedir algo: si la tercera es niñita, usted sigua buscando al niñito. Y si el tercero es niñito, usted sigua buscando la pareja, dos niñitas y dos niñitos. Así que en los dos casos, vamos por el cuarto. Muchas gracias.Santiago, 19 de Julio de 2013 Todos sabemos que la batalla del desarrollo la tenemos que ganar educando bien a todos nuestros niños y jóvenes. Pero esa batalla no comienza en la universidad, comienza aquí, en los jardines infantiles, en los Kínder, en los Prekínder. Porque igual como una casa no se puede empezar a construir desde el techo, sino que desde los cimientos, si queremos dar verdadera igualdad de oportunidades y de educación de calidad a todos nuestros niños, tenemos que hacerlo desde la más temprana edad. Por eso, el objetivo de nuestro Gobierno es que todos los niños y niñas de nuestro país puedan asistir no solamente a las salas cuna, sino que también a Prekínder y a Kínder. Hoy día, más de 70 mil niños y niñas no asisten a Prekínder ni a Kínder, y eso les produce un grave daño. Sabemos que en los primeros años de edad es cuando se desarrolla de verdad el potencial intelectual, social, emocional y sicológico de los niños. Para eso es muy necesario que no se queden solos en su hogar, sino que puedan venir a los Prekínder y a los Kínder, y compartir con otros niños, jugar aprendiendo y aprender jugando. Por eso nosotros queremos que esos 70 mil niños y niñas que no asisten hoy día a Kínder y a Prekínder, puedan asistir. Y hemos hecho un enorme esfuerzo para generar los cupos, la capacidad para recibirlos, para acogerlos. Pero, por supuesto que necesitamos la ayuda de los padres. La mayoría de los niños que no asisten, pertenecen a los hogares más vulnerables y, por tanto, están dando una ventaja. Esos niños que no asisten a Kínder y a Prekínder, cuando lleguen a la educación escolar, van a llegar con una desventaja, y eso no es justo. Por eso yo quiero hacer un llamado a los padres y a las madres de todos los niños de Chile, que matriculen a sus hijos y a sus hijas en los Kínder y Prekínder. Estamos preparados para recibirlos, tenemos la capacidad para acoger, recibir, cuidar, enseñar y motivar a todos esos niños. Sólo falta que usted, mamá y papá, tome también el compromiso de enviar a sus hijos a Kínder y Prekínder. Por eso hemos estado trabajando, por eso hemos impulsado una reforma constitucional para que en Chile existan trece años de educación gratuita y obligatoria para todos los niños. Por eso hemos ampliado la capacidad de los Kínder y Prekínder a través de Junji e Integra. Por eso hemos aumentado la subvención para la educación preescolar. Pero todo esto no sirve si los niños no asisten. Por eso quería enfatizar, hacer un llamado muy sincero y profundo a los padres y a las madres que aún no han enviado a sus hijos a la educación preescolar, que lo hagan, porque van a estar haciendo algo bueno por sus hijos. Les van a estar dando mejores oportunidades, les van a estar dando una oportunidad de una vida mejor. Y para eso, sólo hace falta una acción, matricule e inscriba a sus hijos en la educación preescolar, en Kínder y Prekínder. Los estamos esperando con los brazos abiertos. Muchas gracias.Valparaíso, 20 de Julio de 2013 Buenas tardes: Los niños son como las estrellas, nunca son demasiados; mientras más, mejor. Sin embargo, en nuestro país estamos experimentando justo lo contrario. La tasa de natalidad en Chile ha venido cayendo en forma muy brusca y muy acelerada. Por ejemplo, si se hubieren mantenido los índices de natalidad que teníamos en los años noventa, hoy día tendríamos un millón de niños y niñas adicionales jugando en los parques, alegrando nuestras vidas. Y eso no ha ocurrido. De hecho, para que una población se mantenga constante, cada madre debe tener 2,1 hijos en promedio, y en nuestro país, esa cifra es de sólo 1,8, por debajo del promedio de América Latina, por debajo del promedio mundial. En consecuencia, si no hacemos nada, la población chilena va a empezar a disminuir. Y no solamente a disminuir, sino que se va a acelerar el envejecimiento de la población. Porque si cada vez nacen menos niños y si cada día las expectativas de vivir se extienden, lo que va a pasar es que la población chilena se va a achicar, menos chilenos, y se va a envejecer. Y eso no es bueno. Por esa razón, como Gobierno hemos querido hacernos cargo del problema y tomar el toro por las astas, y lo estamos haciendo a través de muchos programas. Uno de ellos es ayudar a aquellas parejas que, queriendo tener un hijo, no lo logran. En Chile nacen aproximadamente 250 mil niños al año, pero también en Chile tenemos 240 mil parejas que quieren tener un hijo y no pueden lograrlo. Es decir, por cada hijo que nace, hay una pareja que quisiera tener un hijo y que no lo logra. Y la ciencia médica puede ayudar a esas parejas. De hecho, casi la mayor cantidad de parejas con problemas de fertilidad, pueden tener un hijo si reciben la ayuda médica adecuada. Y es por esa razón que en nuestro Gobierno decidimos ayudar a esas 240 mil parejas. Y lo que hemos hecho es multiplicar por 4 la capacidad de nuestro sistema de salud, a través de los hospitales públicos y también de instituciones colaboradoras, de ayudar a estas parejas con los conocimientos de la ciencia médica. Hay dos tipos de tratamiento: los de baja complejidad y los de alta complejidad. La mayoría de las parejas pueden resolver sus problemas con tratamiento de baja complejidad, que básicamente consiste en una estimulación ovárica y en una inseminación intrauterina. Por ejemplo, en este Hospital Van Buren, que es uno de los 8 hospitales donde estamos implementando este programa de ayuda a la vida, de ayuda a la natalidad, tenemos 20 parejas en tratamiento y ya tenemos 3 embarazos. Están con nosotros dos parejas que hace poco recibieron la maravillosa noticia de saber que van a ser padres. Están con nosotros Marcela y Sebastián, Stephanie y Gerardo. Hoy día, hace unos momentos pudimos ver en la ecografía a sus futuros hijos, no sabemos si van a ser niños o niñas, de dos centímetros, pero a través de la ecografía pudimos ver cómo su corazón latía, su cabeza, sus manitos, sus pies, su cuerpo, es decir, un nuevo ser que está en pleno desarrollo. Y pudimos ver también la cara de alegría de Stephanie y de Marcela, y la cara de orgullo de Sebastián y Gerardo. Esa es la maravilla de la vida. Yo quiero también decir que la política de nuestro Gobierno es acompañar la vida desde sus inicios y, por tanto, ayudar a aquellas parejas que tienen problemas para embarazarse y que pueden resolver ese problema. Y después de eso, seguir acompañando esa nueva vida con toda la ayuda del Estado. Por supuesto que los principales responsables de la vida son sus padres, pero el Estado tiene que ayudar a esos padres para poder enfrentar la maravilla de una nueva vida. A eso apunta, por ejemplo, haber extendido el posnatal de 3 a 6 meses, y haber extendido la cobertura del posnatal, que antes solamente beneficiaba a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Pero no solamente queremos ayudar a las madres a que puedan embarazarse, ayudarlas a que puedan tener a sus hijos en forma normal, ayudarlas a poder compartir con esos hijos los primeros 6 meses de vida, que son tan importantes, y es que la relación madre e hijo y padre e hijo, es fundamental, sino que también estamos extendiendo el derecho a la sala cuna, que hoy día solamente beneficia a algunas mujeres trabajadoras, a todas las mujeres de nuestro país, para que sepan que después de los 6 meses, si vuelven al trabajo, sus hijos van a estar bien cuidados. Hemos también creado la subvención universal preescolar, para que todos los niños de nuestro país tengan acceso a la educación preescolar. Acabamos de aprobar una reforma constitucional en la Cámara de Diputados, que establece que el kínder, es decir, el año previo al primer año de la educación básica, va a ser gratuito y obligatorio para todos los niños. Y, por tanto, estamos ayudando a las madres y a los padres que siguen la aventura de la vida, a poder disfrutar de esa nueva vida y facilitarles el proceso, porque muchas veces las madres se sienten tironeadas entre las obligaciones de la maternidad y las obligaciones del trabajo. El objetivo de todas estas políticas es simple, que el hecho de ser madre no signifique una dificultad para poder trabajar, y que el hecho de ser trabajadora, no signifique una dificultad para ser madre. Y, por lo tanto, éste es un Gobierno que está a favor de la vida, que se alegra con cada nueva vida, con cada nueva chilena o chileno que viene a este mundo, pero que además está comprometido con ayudar a las parejas a poder dar esa nueva vida y poder hacerlo en plenitud, con felicidad, con apoyo, nunca sentirse solos, ni abandonados. Y, por lo demás, yo creo que es muy importante querer a los hijos, pero también es muy importante que los hijos se sientan queridos. Y, la ciencia médica ha demostrado de que, incluso dentro del vientre de la madre, el niño ya percibe el cariño de su madre. Yo estoy seguro que, a pesar que Marcela y Stephanie tal vez no lo saben, pero cuando ellas sonreían con esa mirada plena y esa sonrisa llena de alegría, porque estaban viendo a su hijo, el hijo lo percibía, se daba cuenta. Por todo eso, yo quiero felicitar a estas dos parejas, son 20 las parejas que se están sometiendo a ese tratamiento aquí en el Hospital Van Buren, ya tenemos tres embarazos, pero esto se está haciendo a lo largo y ancho de Chile, en 8 centros hospitalarios. Hemos multiplicado por 4, de 500 a 2.000, los tratamientos disponibles para que esas parejas que quieren y no pueden tener hijos, puedan, a través de la ayuda médica, acceder a la maternidad y a la paternidad. Es curioso, porque hay algunos que pueden y no quieren tener hijos, hay otros que quieren, y no pueden. Lo que queremos hacer es que los que no puedan tener hijos, a través de la ayuda médica, puedan tenerlos. Y a los que no quieren tener hijos, por las dificultades que significa la vida, ayudarlos, acompañarlos, apoyarlos en ese proceso maravilloso de la maternidad. Quiero felicitar a la Universidad de Valparaíso y al Hospital Van Buren, porque es un centro médico de alta complejidad y, al mismo tiempo de alta excelencia, que está dando excelentes resultados, y quiero convocar a todos mis compatriotas a abrir los brazos y recibir las vidas nuevas con toda la alegría y con toda la esperanza que una nueva vida significa. Y termino diciendo lo que dije al comienzo: los niños son como las estrellas, mientras más, mejor. Nunca son demasiados, siempre nos alegran la vida. Un padre y una madre saben perfectamente bien que un niño es una fuente infinita de dicha, que alegra la vida, que cada gesto, que cada sonrisa nos produce una alegría inmensa. Y después vienen los nietos. Yo les quiero decir que algún día les va tocar tenerlos también y que la alegría de los nietos es casi mayor, incluso, que la alegría de los hijos, porque uno cuando es abuelo, los puede disfrutar sin tener la obligación de educarlos. Para eso están los padres. Muchas gracias.Santiago, 23 de Julio de 2013 Muy buenos días: Quiero, en primer lugar, sumarme al homenaje a Fernando Castillo Velasco. Recuerdo, y muchos recordamos, ese año 68, en que él asumió la rectoría de la Universidad Católica, en un año que fue muy especial en el mundo entero. Un año en que los jóvenes en París se rebelaron contra el orden establecido y escribían en las paredes frases que todavía hoy día podemos encontrar en los muros de la Universidad de la Sorbonne, “prohibido prohibir”, “la imaginación al poder”, “seamos realistas, pidamos lo imposible”. O cuando los hippies en Estados Unidos se rebelaron contra la guerra de Vietnam. En esa época para ir a Vietnam bastaban 18 años, pero para votar en Estados Unidos exigían 21 años. Los jóvenes se rebelaban diciendo “cómo es posible que nos consideren maduros para morir, pero inmaduros para votar”. También en Chile ese año 68 fue un año en que hubo una revolución, en que una generación, bajo el liderazgo, entre otros, de Fernando Castillo, quiso cambiar el mundo. Y por eso creo que este homenaje que ha hecho Pablo, es un homenaje muy merecido a un hombre múltiple, que fue un maestro de muchas generaciones. Quisiera felicitar a los que han impulsado este Foro Santiago 2041, porque tenemos que prepararnos para esa fecha en que nuestra ciudad va a cumplir 500 años. Cuando Pedro de Valdivia venía a caballo junto a su fiel compañera Inés de Suárez, y llegó al Valle de Santiago, escribió una carta al Rey de España en que decía que se había encontrado con un valle maravilloso, con una cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía raudo hacia el mar. Hoy día es bueno preguntarse ¿Dónde está esa cordillera majestuosa, dónde está ese río trepidante, qué hemos hecho con nuestra ciudad y, más aún, qué tenemos que hacer con nuestra ciudad si realmente queremos que sea el hogar de todos? Gabriela Mistral decía “ama a tu ciudad, su belleza te ennoblece, su fealdad te envilece”. Tal vez, desde ese punto de vista, los griegos fueron muy sabios, porque eran muy humildes en sus hogares privados, pero eran grandiosos en el hogar de todos, que era la polis, la ciudad. Por eso nos legaron ciudades maravillosas, que hasta el día de hoy despiertan la admiración del mundo entero. Por esa razón quería compartir con ustedes no solamente una visión, porque, sin duda, tenemos que hacer nuestras ciudades más vivibles, más amistosas, más humanas, más cariñosas con sus habitantes, después de todo, más del 86% de los chilenos vivimos en ciudades, y ese número va a seguir creciendo, y la calidad de la ciudad es parte muy importante de la calidad de vida de sus habitantes. Santiago, hoy día, se está preparando para celebrar ese aniversario, y lo cierto es que cuando lleguemos a los 500 años, que ya está a la vuelta de la esquina, tenemos que darnos cuenta que las cosas que hagamos o dejemos de hacer hoy día, van a ser determinantes para esa celebración. Pensemos que Santiago ha ido creciendo con mucha fuerza, pero en forma poco planificada. El año 1920 tenía medio millón de habitantes, en los años 40 se empinaba sobre el millón de habitantes, en los 60 logró duplicar esa cifra, hoy día somos casi 6,7 millones de habitantes -estamos esperando los resultados del Censo, en que ha habido algunas dificultades-, les puedo asegurar que cuando termine la proyección y se hagan todas las compatibilizaciones, vamos a descubrir que somos más de 17 millones, como lo habíamos pensado originalmente. Probablemente, hacia el año 2030, es decir, ya cerca de la fecha de la celebración de los 500 años, vamos a estar cerca de los 9 millones y vamos a estar como una de las ciudades grandes a nivel del mundo. Es por esa razón que es bueno prepararse. Pero también es cierto que Santiago ha ido progresando gracias al crecimiento económico, al aumento del ingreso, en muchos otros sectores y en muchos otros frentes. Por ejemplo, el parque vehicular creció en la última década en un 42%, agregando 400 mil nuevos vehículos. Hace 20 años no había 420 mil vehículos en todo Chile, y hoy día estamos acercándonos ya al millón y medio, y probablemente hacia el 2015 vamos a estar, si seguimos con el ritmo con que está creciendo, con un parque automotriz que ya va a estar acercándose a los dos millones de automóviles. Y tenemos que hacernos cargo de esa realidad. Además, la ciudad de Santiago es la que tiene la mayor densidad poblacional, llegando a 423 personas por kilómetro cuadrado, que sigue siendo extraordinariamente bajo en relación a las grandes capitales del mundo. Es por eso que desde el Gobierno, mirando este diagnóstico y tratando de levantar la vista hacia el futuro, desarrollar un plan para hacer de nuestra ciudad, una ciudad más amable, cariñosa, vivible, un lugar en que podamos desarrollarnos en plenitud y buscar los logros, los objetivos de cada una de nuestras familias. Un plan que hemos denominado Santiago 2.0, que lo que busca es producir un cambio muy profundo en nuestra ciudad, pensando en sus habitantes, porque muchas veces las ciudades se piensan en función de los automóviles y muy pocas veces en función de los habitantes. El objetivo central es crear una ciudad que permita una mejor calidad de vida, y este plan, que lo hemos ido elaborando en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Intendencia de Santiago y también en diálogo con los distintos municipios, está en plena marcha. Trata de tener una visión integral del desarrollo de una ciudad, y quiero decir que planes equivalentes estamos desarrollando también en las principales ciudades de nuestro país. En consecuencia, esta visión integral lo que busca es, precisamente, lograr que la acción de la sociedad civil y del Estado sean acciones que se hermanen y que apunten en forma coordinada hacia un mismo objetivo. Y además, por supuesto, el plan también tiene una connotación histórica, dado que hemos celebrado el Bicentenario, que tiene que ver con lo que hemos denominado el Legado Bicentenario, que son más de cien obras a lo largo y ancho de Chile, que quieren recuperar algo que nos legaron nuestros antepasados, ponerlo en valor, devolvérselo a la gente y proyectarlo hacia el futuro. Esos proyectos van desde las iglesias altiplánicas en la Ruta de las Misiones, en la provincia de Parinacota, hasta la recuperación del Teatro Municipal en la ciudad de Punta Arenas. Es por eso que esta mezcla entre recuperar lo que es la historia, hacernos cargo del presente, pero sobre todo proyectarnos hacia el futuro, es la esencia de este Plan Santiago 2.0, cuyos principales componentes están, naturalmente, organizados en proyectos. Uno de ellos es una recuperación del barrio cívico de nuestra ciudad, que estaba, en cierta forma, abandonado y que requería un realce para estar a la altura de lo que es un barrio cívico de la capital de nuestro país. La construcción de trenes urbanos de acercamiento, la ampliación del aeropuerto Arturo Merino Benítez, el proyecto Vespucio-Oriente, y quiero agradecer la colaboración de los municipios que son protagonistas en esta materia, el Municipio de Vitacura, y está aquí su alcalde, don Raúl Torrealba, y también el municipio de Las Condes, el alcalde no está en este momento, pero ayer los concejos municipales conocieron y aprobaron este proyecto y ya podemos, en consecuencia, pedirle a la Contraloría que tome razón y podemos pensar que en agosto vamos a estar licitando este proyecto, que es absolutamente esencial para la calidad de vida de esas comunas y para la calidad de vida de la ciudad en general. Las obras de Santiago Centro-Oriente, la ampliación del Metro, los programas de ciclovías, el parque 42K, el mejoramiento de las rutas cordilleranas, para acceso no solamente a los centros invernales, sino que también para acceso a las montañas que nos rodean. La nueva ley de torres de telecomunicación, el Plan Maestro de Transportes Santiago 2025, las nuevas Líneas 3 y 6 del Metro, el plan Bajos de Mena, para terminar con una aberración, que fue simplemente poblaciones que jamás debieron haberse construido en esas circunstancias y con esas características. El plan La Legua, el plan del ex Aeropuerto Los Cerrillos, son parte de este proyecto grande, integral, que se llama Santiago 2.0, que en algunas partes ya está realizado, en otros está en plena realización y, por supuesto, queda mucho por hacer. También este Plan Santiago 2.0 incorpora grandes parques urbanos, como el Parque Renato Poblete, en Quinta Normal, que va a cumplir con el sueño de hacer el Mapocho navegable y va a ser un homenaje al padre Poblete, que para muchos de nosotros es una persona que guió e iluminó nuestros caminos. El Parque de la Ciudadanía, en los alrededores del Estadio Nacional, donde va a estar la Villa Olímpica, donde vamos a celebrar los Juegos ODESUR, en unos meses más, y ojalá en algunos años más, los Juegos Panamericanos. El Parque de La Aguada, San Miguel, San Joaquín y Pedro Aguirre Cerda. El Parque Juan Pablo II, en Puente Alto. El Plan Centenario del Parque Metropolitano, ese parque que cumplió 100 años, que es uno de los parques más grandes del mundo, 700 hectáreas, y que estaba prácticamente abandonado, siendo que estaba en el corazón de la ciudad, y que lo estamos recuperando con el Parque de los niños, con la recuperación del Funicular, con el nuevo Zoológico que vamos a construir y ampliar, en condiciones más dignas para los animales y en condiciones más favorables para los visitantes. Y muchos otros proyectos más componen este gran Proyecto Santiago 2.0, donde hemos puesto una enorme cantidad de entusiasmo, trabajo, imaginación, planificación y, por supuesto, significa también una enorme cantidad de recursos de inversión. Quería referirme brevemente a algunos de ellos. Por ejemplo, la recuperación del barrio cívico, que es el barrio republicano más significativo de nuestro país. Se inicia la construcción cuando se construyó el Palacio de La Moneda, en los tiempos de Ambrosio Rodríguez, el Palacio de La Moneda se construyó durante la Colonia, fue una Casa de la Moneda, porque los peruanos cortaron el envío de metálico y, por tanto, faltó la liquidez en nuestro país y se decidió construir esta Casa de La Moneda, a fines del siglo XVIII, y posteriormente, a iniciativa de Bernardo O’Higgins, se conformó la actual Alameda, la que era la Alameda de las Delicias, donde, cuenta la historia, se paseaban los jóvenes, los adultos, los adultos mayores y que hoy día transformado en un paseo solamente de buses, micros y automóviles, dejó de ser una Alameda de las Delicias para los habitantes de la ciudad, y queremos recuperarla. Sin embargo, su carácter cívico comienza el año 1848, cuando el Presidente Manuel Bulnes, en un símbolo de separación del Estado de la Iglesia, decide sacar la Casa de Gobierno, que estaba en la Plaza de Armas, cerca de la Catedral, y llevarla a la Plaza de la Constitución, y ocurre, en consecuencia, que esa separación de esos poderes de este mundo con los poderes del otro, y así empieza a configurarse el barrio cívico en la Plaza de la Constitución, la cual, posteriormente, a comienzos del siglo pasado, bajo el liderazgo de un arquitecto llamado Carlos Vera Mandujano, que siguió las inspiraciones de un arquitecto vienés, se empieza a construir lo que hoy día conocemos como el barrio cívico y los dos ejes, el eje de la gente, que era la Alameda Bernardo O’Higgins, y el eje del Estado, que era la Avenida Bulnes, y constituye lo que hoy día conocemos como el barrio cívico y que está hoy día sujeto a grandes transformaciones. Por de pronto, había muchas manchas en este barrio cívico, sitios eriazos, que hoy día están transformándose en edificios que mantengan la armonía y el equilibrio, como por ejemplo el edificio Moneda Bicentenario, que está prácticamente listo, la restauración de las fachadas en torno al barrio cívico, que estaban muy deterioradas por el paso del tiempo, las balas, los aires acondicionados, y que le estamos devolviendo su majestuosidad, su dignidad propia de un barrio cívico de un país que aspira a ser un país desarrollado, sin pobreza, antes que termine esta década. La renovación de las fachadas en los edificios públicos en la calle Teatinos. La conservación, que está en plena ejecución y a punto de terminar, de la Plaza de la Constitución, que llevaba 30 años sin que nadie se preocupara de ella y se estaba deteriorando a pasos agigantados. La construcción de la Gran Explanada, que va a unificar la Plaza de la Ciudadanía con la Plaza de la Bandera, con la Plaza Bulnes y construir, en consecuencia, una gran explanada, como no habíamos nunca conocido en nuestro país y que va a unir La Moneda con la zona del Paseo Bulnes, en una sola unidad, por una misma superficie, con los mismos materiales de construcción, generando un sentido de unidad, un sentido de integración, un lugar de encuentro entre los chilenos. El nuevo Edificio Cocheras, que será construido donde estaban las cocheras de La Moneda y que hoy día también es un sitio eriazo. Y, por supuesto, la recuperación del barrio eje Bulnes, que hoy día también está muy deteriorado, nos va a permitir recuperar lo que es un barrio cívico como lo soñó Brunner en alguna época, ese arquitecto vienés, y como poco a poco los fuimos dejando deteriorar. También es parte de este proyecto los trenes urbanos, que nos van a permitir mejorar sustancialmente la movilización de las personas. Vamos a poder reducir a la mitad el tiempo de traslado entre Melipilla y Santiago, o entre Rancagua y Santiago. En el primer caso, movilizando a más de 30 millones de chilenos al año, 20 millones en el segundo caso, y reduciendo a la mitad los tiempos de transporte. En estos tiempos es un elemento esencial. El día tiene 24 horas, descuenten ustedes las horas de trabajo, sueño, alimentación y otras obligaciones, y el tiempo libre que queda realmente para lo más importante, como es la familia, amigos, cultura, deporte, reflexión, amor, son muy pocas horas, en promedio para los chilenos. Por tanto, agregar una hora más, que es lo que va a lograr este Plan Santiago 2.0, va a significar un aumento en el tiempo libre, en el tiempo disponible, en el tiempo que debemos dedicar a las cosas que realmente nos engrandecen como seres humanos, va a ser tremendamente significativo. Ahí está el Metrotrén Santiago-Melipilla, que debiera estar plenamente operativo el año 2016, y el Metrotrén Rancagua Express, que contempla su implementación, y que va a ser capaz de trasladar 30 millones el primero, 20 millones de pasajeros al año, el segundo, haciendo una verdadera revolución en lo que es el transporte en nuestro país. Pero es cierto, si uno le hiciera caso a esas voces, que muchas veces son pequeños grupos y que a veces lo que andan buscando son compensaciones directas hacia ellos mismos, más que de causas públicas, simplemente los países, las ciudades, las sociedades no podrían progresar. Porque, es cierto, nadie quiere una central eléctrica, ni un cementerio, ni un basural, ni una antena, ni una cárcel cerca de donde uno vive, pero todos queremos prender la luz, enterrar a nuestros muertos, hablar por teléfono y que nos saquen la basura. En consecuencia, el Gobierno, en representación del bien común, tiene que tener la fortaleza para enfrentar grupos de presión. En esto hay una situación a veces de complicidad de las autoridades y de los políticos, que solidarizan con cualquier grupo que se levante, pensando que su deber es estar junto a la gente. No confundamos la voz de la calle, con la voz de la gente. Son dos cosas muy distintas, y muchas veces la voz de la calle, que se expresa con fuerza y a veces con violencia, es absolutamente contradictoria con el verdadero sentir de la gente, que quiere progreso, paz y tranquilidad. Otro proyecto de Santiago 2.0 es el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, porque siempre en materia de aeropuertos nos hemos ido quedando atrás. No alcanzamos a inaugurar una etapa, cuando ya esa etapa ha sido superada y simplemente el aeropuerto colapsó. Es por eso que ahora estamos haciendo un proyecto que va a ampliar significativamente la capacidad del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, para enfrentar los desafíos inmediatos, pero ya estamos pensando en una profunda ampliación, que nos va a permitir construir un aeropuerto que tiene que acercarse a una capacidad cercana a los 40 millones de pasajeros al año, porque definitivamente parte del progreso que está experimentando nuestro país, se traduce, por ejemplo, en que el año pasado, tres y medio millones de extranjeros visitaron Chile, cifra que va a superar los cuatro millones este año. El año pasado, 8 y medio millones de chilenos veranearon, más del doble de lo que ocurría tan sólo hace 4 años. Y más de 3 millones de chilenos salieron fuera de Chile, a países no solamente limítrofes, sino que usando transporte aéreo. Todo esto significa, en consecuencia, que requerimos ir anticipándonos a la evolución, para no estar simplemente enfrentando crisis, sino que ser capaz de levantar la vista, ver qué hay más allá del horizonte y poder planificar la acción que estamos haciendo con respecto a nuestra ciudad. Hay otras obras del Plan Santiago 2.0, como las obras Santiago Centro Oriente, que es un mega proyecto que contempla la realización de siete grandes proyectos viales en dos etapas, y que nos van a permitir, con la conexión de la Costanera Norte con la Autopista Central, donde hemos tenido un error de diseño desde el primer día, que se está superando sin que la gente lo note, porque el túnel está avanzando, los que vieron ayer un reportaje de televisión, ven que ese túnel ya lleva más de un 30% de construcción y va a permitir romper uno de los cuellos de botella que significó esa conexión mal planificada entre la Costanera Norte y la Autopista Central. Además de muchas otras obras que tienen que ver con el mejoramiento de la salida a La Concepción, el mejoramiento de la conexión entre Manquehue y Kennedy, dos nuevos puentes, para no interrumpir el tráfico local y, además, en una segunda etapa, el enlace que se va a construir entre Lo Saldes y la Rotonda Pérez Zujovic, el túnel en la Avenida Kennedy, para pistas expresas en sentido poniente, y muchas obras más que constituyen tal vez una de las intervenciones de las zonas Centro-Oriente más grande que se haya hecho, desde que se construyeron las autopistas. La ampliación del Metro de Santiago. La verdad que la forma en que está creciendo la población, el ingreso y la demanda de transporte en nuestro país, podemos construir toda la infraestructura que queramos, pero nunca le vamos a ganar a la demanda que significa, si es que el transporte se realiza solamente a través de automóviles privados. Un automóvil privado, en materia de uso de la infraestructura vial, es como 10 veces más ineficiente que el transporte público. Por tanto, es imposible, y esto es una experiencia de todas las grandes ciudades, ganar la batalla simplemente persiguiendo a los autos, construyendo más infraestructura. Aquí lo esencial tiene que ser el tener un sistema de transporte público que tenga la calidad, la dignidad, la seguridad y, al mismo tiempo, los precios razonables, que hagan que muchas personas quieran utilizar el transporte público como principal mecanismo de movilización, particularmente en las horas peak, en los momentos en que se produce la congestión en nuestra ciudad. Y por eso, las dos nuevas líneas del Metro, la Línea 3 y la Línea 6 del Metro, que van a significar agregar 40 kilómetros a los 100 kilómetros que hemos construido en los 40 años que lleva el Metro, obras que ya están en marcha, y van a favorecer enormemente a una gran cantidad de comunas y que va a permitir llevar al Metro a ser capaz de transportar 2,7 millones de pasajeros al día, es decir, nos vamos a estar acercando ya a los 1.000 millones de pasajeros al año. Es otra gran componente de este programa Santiago 2.0, porque sin duda que el Metro tiene una serie de ventajas respecto a otros medios de transporte, también tiene algunos problemas, entre ellos su alto costo y la alta contaminación que veíamos ayer, en un reportaje que se hizo y que querríamos, ministra, verificar, junto con la ministra del Medioambiente, si los datos que conocimos ayer, de contaminación dentro de los carros y dentro de los túneles del Metro, es realmente la realidad o simplemente puede haber un error metodológico. Pero no solamente estamos pensando en el Metro, también estamos haciendo una red de ciclovías. Vamos a construir, y están en construcción, más de 1.000 kilómetros de ciclovías en nuestra ciudad, para tratar de sacar a la gente desde el automóvil hacia la bicicleta, como ocurre en tantas otras ciudades del mundo, y aquí aprovecho de pasar un mensaje de Elige Vivir Sano, que es un proyecto que también pretende un cambio cultural, que encabeza la Primera Dama, y que apunta precisamente a una alimentación más sana, hacer más deporte, compartir más con la familia, aprovechar mejor nuestra naturaleza. Hay otro proyecto, que es el Proyecto Mapocho 42K, que es, en el fondo, tratar de hacer del Río Mapocho un eje que permita unir el Oriente con el Poniente de la ciudad, a través de un parque continuo en las riberas del Río Mapocho, y que ya está, en muchas áreas, en construcción y que va a beneficiar a todas las comunas ribereñas del río, como Cerro Navia, Quinta Normal, Santiago, Providencia, Las Condes, Vitacura, y que además ese Mapocho 42K va a contemplar ciclovías, paseos peatonales y, por supuesto, va a ser un parque continuo que va a ir uniendo los parques, el parque que es obra del alcalde Torrealba y que rodea a esa maravillosa Municipalidad, con el Parque Forestal, el Parque de Los Reyes y el Parque Renato Poblete. Por otra parte, ahí hemos hecho también una profunda modificación en las torres de telecomunicaciones, porque no es lógico que cada uno haga lo que quiera y que muchas veces se ponen tres antenas donde se requería solamente una, porque hay falta de coordinación, o se hacen antenas que no están cumpliendo con las normas estéticas o con las normas técnicas. La nueva legislación en esta materia permite que existan las antenas que se requieren para la comunicación, pero sin dañar o minimizando el daño sobre el medio ambiente, usando el mecanismo que incentivan a compartir antenas, usando infraestructura ya existente, buscando mecanismos de mimetización, porque también es verdad de que la estética de una ciudad es absolutamente fundamental. Hay también en esta materia un Plan Maestro de Transportes 2025, que está sin duda en plena etapa de desarrollo y que va a ser absolutamente necesario para enfrentar el aumento en el parque vehicular y el aumento en la necesidad de movilización. Y para eso debemos tener plena conciencia que tenemos que hacerlo con mucha planificación, mucha inteligencia, porque no tenemos los espacios urbanos disponibles para poder hacer grandes expropiaciones o rediseñar la ciudad de Santiago. Por tanto, hay que anticiparse a los problemas y agudizar el ingenio al máximo para poder enfrentar esta demanda por mayor vialidad en forma inteligente, y este Plan Santiago 2025 es un plan que se está anticipando a su tiempo, para poder no solamente enfrentar los problemas de hoy día, sino que anticiparse a los problemas del futuro, porque, como decía, para viajar en automóvil se requiere 20 veces más vialidad que para viajar en un mecanismo de transporte público. Y, por tanto, el transporte público tiene que ser el gran mecanismo de movilización de los habitantes de una ciudad como Santiago, y para eso requiere capturar, seducir a esos futuros viajeros, con un transporte público de calidad, con seguridad, regularidad, que permite, como en otras ciudades del mundo, que sea un mecanismo utilizado no solamente por aquellos que no pueden acceder a otra forma de transporte, sino que por todos los que encuentren que ahí está una solución eficiente para gran parte de sus necesidades de transporte. También estamos trabajando en áreas verdes. Se dice que en materia de áreas verdes no solamente tenemos un déficit de la ciudad de Santiago, sino que las diferencias pueden ser desde 56 metros cuadrados por habitante en algunas comunas, a menos de 2 en otras comunas de la ciudad de Santiago, que se reflejaban en esas dos fotografías que nos mostraba Pablo Allard. Por eso el Parque Quinta Normal, recuperamos la Quinta Normal, y es curioso, porque después de haber hecho un esfuerzo tan grande de recuperación de un parque, en poco tiempo los mismos beneficiarios de ese parque no lo cuidaron y prácticamente hubo que remodelarlo a los pocos meses de su inauguración. Por eso, esa cultura, ese amor por la ciudad, ese cariño por lo que es de todos, proteger lo que es de todos, es algo que tiene que ser parte de nuestra cultura. El Parque de la Ciudadanía, en Ñuñoa, el Parque de La Aguada. Quisiera quedarme brevemente en el Parque Fluvial Renato Poblete, donde vamos a construir tres esclusas que van a generar tres grandes espejos de agua dentro del cauce del Río Mapocho, donde va a poder haber navegación, no pretendan que navegue el Titanic, ni un Portaviones, pero sí embarcaciones de menor tamaño, como kayak, botes a remo, pequeños veleros, y además se está construyendo una gran laguna y vamos a poner una estatua del Santo Padre Hurtado, que fue uno de los grandes inspiradores de Renato Poblete en ese Parque, y vamos a tener una continuidad hacia el Poniente, favoreciendo a las comunas más vulnerables de nuestro país. Por supuesto, la gran recuperación que estamos haciendo del Parque Metropolitano. El Parque Metropolitano ha ido adquiriendo una vitalidad. El número de personas que disfrutan del Parque Metropolitano, todos los alrededores del Cerro San Cristóbal, se ha multiplicado por 5 en los últimos 10 años, gracias, precisamente, a que es hoy día un parque con mejor vialidad urbana, mejor mobiliario urbano, mejor señalética, mejor seguridad, y realmente entusiasma ver que en nuestra ciudad, cuando se dan oportunidades a los habitantes, ahí están las familias, los corredores, los ciclistas, los enamorados, aprovechando, disfrutando de un parque maravilloso, como es el Cerro San Cristóbal y todos sus alrededores, que ya no solamente mira al Oriente, sino que también hemos construido accesos hacia el Poniente, que estaba absolutamente desconectado, y estamos reforestando aquellas laderas del Cerro San Cristóbal que fueron utilizadas como canteras, sin ningún criterio de reposición. En fin, la verdad que hay muchas cosas que estamos haciendo, falta mucho por hacer, se requiere esa coordinación entre los ministerios que están encargados, de una forma u otra, de este gran proyecto Santiago 2.0, como es Transportes y Telecomunicaciones, Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo, pero también se requiere que la ciudad entera se comprometa con este proyecto, porque al fin y al cabo, no hay nada que motive y entusiasme tanto a una comunidad, cuando hay un proyecto grande, noble, factible, ambicioso, en que todos reconozcan que tienen un aporte que hacer y que todos sientan que también van a ser beneficiarios de ese proyecto. Por eso, quería terminar estas palabras felicitando a los que están pensando en el Santiago que tendremos el año 2041, cuando celebremos los 500 años, y espero que entonces alguien, igual como hoy día nos acordamos de las obras y los aportes que hizo Benjamín Vicuña Mackenna, en esa época, nuestros nietos recuerden y reconozcan que sus abuelos pensamos en ellos y nos preparamos para legarles a ellos también una ciudad donde puedan vivir con mayor plenitud y mayor felicidad. Muchas gracias.Mejillones, 23 de Julio de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero felicitar a este maravilloso conjunto de baile, que nos ha entregado todo su talento y toda su gracia, y que se llama la escuela de baile Los Ángeles, y teníamos aquí verdaderamente 7 angelitos maravillosos. También saludar a la orquesta sinfónica infantil escolar de Mejillones. Quiero saludar con mucho cariño a Marcelino, alcalde de Mejillones, y quiero decirle, Marcelino, nosotros estamos ahora con algunas dificultades para designar el candidato, usted ha competido en seis elecciones y las ha ganado las seis. ¿Por qué no hacemos un acto de generosidad y nos comparte su secreto? ¿Qué le parece? Quiero saludar en forma muy especial a Ximena, a Mabel, a Katherine, a Nancy, y por supuesto a Ximena Vergara, que fue una mujer muy importante en la consecución de estos logros. Yo sé, hacía 7 años que no se construía un conjunto habitacional aquí en Mejillones. Siete años de espera, cuánta lucha, cuánto esfuerzo, cuánta perseverancia de ustedes que presiden los comités, y de todas las familias que hoy día tienen la alegría de poder iniciar una vida nueva. Pero me contaba Marcelino, que a pesar de todas las dificultades, nunca se quebraron, nunca perdieron la fe, nunca perdieron la esperanza. En algún momento fue necesario conformar una EGIS, y usted, Marcelino, a través de la municipalidad conformó la EGIS. Porque de eso se trata la vida, la vida no es fácil, por algo la Biblia habla de un valle de lágrimas. Pero también la vida puede ser hermosa. Y cuando se juntan las comunidades, cuando se juntan las familias y luchan con fe, con esperanza, con esfuerzo, superando todas las dificultades y logran alcanzar su meta, la satisfacción, la alegría es mucho más grande. Yo les aseguro a ustedes que si no hubieran luchado, hoy día no sería un día tan alegre, porque las cosas por las cuales vale la pena luchar en la vida, son las cosas en las cuales uno realmente cree. Y sin duda, poder hoy día inaugurar este conjunto de 440 viviendas, el ministro nos decía que hace 7 años se construyó el último conjunto habitacional. Vean ustedes cuánto hemos logrado avanzar juntos. En esa época las viviendas tenían 37 metros cuadrados. Hoy día hemos logrado casi duplicar la superficie. Pero no es solamente un problema del tamaño de las viviendas, también es un progreso muy grande en la calidad de las viviendas. Tenemos viviendas de buena calidad, son viviendas sociales, pero tienen un ADN de clase media, porque todos queremos progresar en la vida. Y además de las viviendas, tenemos áreas deportivas, la sede social que visitamos, áreas verdes, porque más importante que las 440 viviendas que hoy día estamos inaugurando, son las 440 familias que van a formar un hogar, que van a vivir dentro de estas viviendas. Pero más importante que la vivienda, son las relaciones de afecto, de cariño, de amor que se tejen y que se construyen dentro de nuestras familias. Yo les pregunto a ustedes ¿cuál es la principal fuente de alegría, de satisfacción que uno encuentra en este mundo? Siempre uno lo encuentra dentro de la familia. Y por eso yo quiero hacer una propuesta a las familias que van a iniciar una nueva vida. Me decía usted que había pasado directamente del campamento a esta vivienda y, por tanto, va a iniciar una vida nueva. Pero no solamente porque va a empezar a vivir en una vivienda nueva. Yo quiero proponerles a las 440 familias que realmente se hagan el firme propósito de empezar una vida nueva. Hoy día, es el primer día del resto de nuestras vidas. A mi padre siempre cuando le preguntaban qué edad tenía, decía que no sabía, porque decía que los años que ya habían pasado, ya no eran de él, que los años que eran de él , y los que tenía, eran los que estaban por delante, y no sabía cuántos tenía por delante. Y no deja de tener razón. No sabemos cuántos años, de hecho, no sabemos ni el día ni la hora en que vamos a pasar al otro mundo, pero sabemos que podemos cambiar nuestras vidas para mejor. Por eso yo les quiero proponer a todos ustedes, que antes de ingresar a su nueva vivienda, se hagan el firme propósito de, si están distanciados con algún pariente, con algún familiar, con algún amigo, si están enemistados, si algo los ha dividido, si algo se interpone en una buena relación, aprovechar de dejar todas esas cosas, esos rencores, esas divisiones, esas enemistades, fuera de la nueva vivienda y entrar a su nueva vivienda con un nuevo espíritu, con una nueva actitud, con una verdadera voluntad de hacer que sus familias son lo mejor que puedan tener en este mundo. Y todos podemos lograr eso. Fíjense ustedes que uno siempre encuentra que el jardín del vecino es más verde, que la casa del vecino es más grande, a veces, hasta que la señora del vecino es más buenamoza, pero uno siempre encuentra que sus hijos y sus nietos son lo mejor del mundo. Y, por tanto, esa es la maravilla de la familia. Yo quiero que ustedes, cuando entren a sus nuevas viviendas, entren con un espíritu nuevo, pónganse bien con aquellos con los cuales pueden haber estado distanciados o enemistados, para empezar de verdad una vida total y completamente nueva, ahora que tienen la oportunidad. Y yo le quiero pedir, señor alcalde, que usted nos haga un favor, porque Mejillones se conoce por muchas cosas, pero una de las cosas por las cuales se conoce Mejillones, es por los mejillones. Así que usted, señor alcalde, la próxima vez invite a este Presidente a comerse unos buenos mejillones en la alcaldía, y si no hay mejillones, que son los choritos, una buena hacha o un buen congrio, porque esta vez, lo único que nos ofreció el alcalde fue un traguito de agua. No, pues señor alcalde, el Presidente no viene todos los días. Pero, a todo esto, usted dijo, señor alcalde, que Mejillones era conocido por muchas cosas. Una, los mejillones; en segundo lugar, porque aquí se dio la Batalla de Angamos, donde el Huáscar y la Unión se enfrentaron con El Blanco y El Cochrane, y fue una gran victoria naval para nuestras Fuerzas Armadas. Y gracias a eso, empezamos a ganar la Guerra del Pacífico. Pero también Mejillones se conoce por esa canción que dice “en Mejillones tenía un amor”, y yo me pregunto ¿si todos cantamos esa canción con tanto entusiasmo, es porque, a lo mejor, muchos hemos tenido un amor en Mejillones? Y si nosotros hemos tenido un amor en Mejillones, entonces, ustedes niñas de Mejillones, también han tenido un amor en alguna parte de Chile. Y, por lo tanto, muchas razones para estar contentos de estar inaugurando hoy día este conjunto habitacional Fertilizantes, que es la culminación de una lucha larga, difícil, pero que valió la pena dar. No es casualidad que hoy sea un día de Sol y que desde estos departamentos ustedes tienen el privilegio de poder mirar el mar, mirar el desierto, tener esta luminosidad, este aire puro. Me decía el alcalde que él había abierto la puerta a las industrias en Mejillones, y que a partir de ese instante, Mejillones había empezado a progresar. Pero lo hizo también pensando en la calidad de vida, porque afortunadamente todas las normas de protección del medio ambiente, de emisiones, hoy día son normas muy exigentes, mucho más exigentes que lo que era en el pasado. Y, por tanto, con inteligencia uno puede compatibilizar el desarrollo y, al mismo tiempo, proteger la salud y la calidad de vida de las personas. Por eso Mejillones es un verdadero ejemplo de cómo esta ciudad y esta región, la Región de Antofagasta está creciendo con una fuerza inmensa. Da la impresión que despertó, que está experimentando un verdadero renacimiento. La tasa de crecimiento de Antofagasta ha sido muy cercana al 10%, muy por encima de lo que ha sido el crecimiento del país. Y están ustedes liderando este proceso. Yo quería también aprovechar de rendir una pequeña cuenta respecto de las viviendas. Cuando nosotros llegamos al Gobierno nos propusimos dos grandes objetivos en materia de vivienda. La primera era reconstruir las 222 mil viviendas que en pocos minutos, esa madrugada del 27 de febrero, se derrumbaron o se destruyeron. Y era un compromiso que muchos creyeron que era imposible de cumplir. Muchos dijeron “ésta es una promesa que nunca se va a cumplir”. Yo quiero decirles que esos pesimistas que siempre existen, gracias a Dios estaban equivocados. Al día de hoy hemos reconstruido 164 mil viviendas y están en pleno proceso de construcción, 51 mil viviendas. Si sumamos esos dos números, llegamos a 215 mil. Es decir, el 97% de las viviendas que destruyó ese terremoto y ese maremoto del 27 de febrero, están hoy día reconstruidas, en manos de las familias que las están habitando o en pleno proceso de construcción. Pero todavía nos quedan 7 mil, de las 222 mil, nos quedan 7 mil viviendas por iniciar para cumplir con ese compromiso. Y le puedo asegurar, señor ministro, que usted no va a poder descansar ni un solo día de aquí al 11 de marzo, porque esa promesa se cumple, o se cumple. Y usted sabe muy bien cuál es su responsabilidad. Pero además de eso, durante este Gobierno vamos a tener la tremenda alegría, yo estuve hace unos momentos con Katherine, visitando por primera vez su hogar, y también con un matrimonio que tenía dos hijos, los dos tenían dos hijos, y que tenía un nombre oriental, se llamaba Paigua, yo les dije, ya tienen dos niños, si van por el tercero, van a poder ganar el bono por el tercer hijo. Y si se mantienen juntos durante 50 años, van a poder recibir también el bono bodas de oro. Así que quiero decirles a todos ustedes que, ahora que hay vivienda nueva, no hay ninguna excusa, ninguna disculpa, para que no podamos seguir creando más chilenos y más chilenas, que puedan alegrar nuestras vidas. Ustedes saben que en Chile tenemos un verdadero terremoto demográfico. Algo pasó, no sé a quién, pero la tasa de natalidad en nuestro país se nos vino guarda abajo. Y yo pienso que los niños son como las estrellas: nunca son demasiados; siempre más niños es mejor. Si hubiéramos tenido las tasas de natalidad que teníamos en los años 90, hoy día tendríamos 1 millón de niños adicionales jugando en nuestros parques, alegrando nuestras vidas. Y como nunca es tarde para recuperar el tiempo perdido, aprovechemos también que cuando ingresen a sus nuevas viviendas, ingresen también con una nueva actitud, de más entusiasmo, de más cariño por la vida y nos puedan regalar más niños que alegren la vida de ustedes y de todo nuestro país. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que es verdad que estamos aquí inaugurando un nuevo conjunto, pero falta mucho, falta, naturalmente, que cada uno de estos departamentos se transforme en el hogar que acoge a una familia. Katherine había pintado su departamento de color amarillo. Me decía que así sentía que el Sol estaba dentro de su departamento todo el tiempo. Mabel la iba a pintar de un color marfil, que todavía no lograba encontrarlo. Bueno, cada uno verá cómo va transformando ese departamento en algo único, en el hogar en que van a crecer sus hijos, en el hogar donde se va a desarrollar una familia. Porque al fin y al cabo, lo más importante en la vida son las relaciones afectuosas, las relaciones sentimentales, las relaciones que podemos tejer entre nosotros, de querernos, de cuidarnos, de respetarnos más. Por eso, para mí ha sido un gran día haber salido del smog de Santiago, hoy en la mañana hacían -8 grados en Santiago, y aquí estamos en mangas de camisa, disfrutando de este maravilloso día de Sol, en Mejillones, todo fantástico, excepto que el alcalde no nos convidó un mejillones con poquito de vino blanco. Todavía está a tiempo, alcalde. Si tiene problemas presupuestarios, alcalde, yo lo apoyo. Pero me acaba de decir que el presupuesto del municipio son 7.500 millones de pesos. Cómo no va a tener unos pocos pesitos para el Presidente. Alcalde, usted es del PPD, nosotros estamos en el Gobierno, usted es de la U, nosotros somos del Colo-Colo. A todo eso, hay una cosa que yo le envidio a la U toda la vida, ¿sabe que Colo-Colo nunca hemos podido ganar el campeonato de ascenso? ¿Sabe por qué? Porque Colo-Colo es el único equipo en la historia de Chile que nunca ha tenido que bajar a los potreros, que siempre se ha mantenido en primera división. Así que, que Dios los bendiga a todos, que Dios bendiga estos nuevos hogares. ¡Viva Mejillones, viva Chile! Muchas gracias.Antofagasta, 23 de Julio de 2013 Una prioridad central de nuestro Gobierno es la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado. Y eso requiere actuar en todos los frentes: Carabineros, Policía de Investigaciones, Fiscalía, jueces de garantía, Tribunales de Justicia, pero también Gendarmería. Y por eso nuestro Gobierno se propuso enfrentar el tema y el problema del hacinamiento que existe en nuestras cárceles. Cuando iniciamos nuestro Gobierno teníamos más de 50 mil personas privadas de libertad, y nuestras cárceles tenían capacidad para un poco más de 30 mil. En consecuencia, el hacinamiento promedio superaba el 60%. Y en algunos lugares, como por ejemplo la Penitenciaría, superaba el cien por ciento. Por eso nos planteamos un programa que consistía en aumentar en 15 mil los cupos o las plazas de nuestro sistema carcelario, para eliminar ese exceso de hacinamiento en nuestras cárceles. Pero, además, construir cárceles que permitieran realmente un proceso no solamente de custodiar a los reclusos, sino que también de rehabilitarlos. Y es por eso que las cárceles que hemos construido y las que hemos ampliado y mejorado, tienen facilidades para que los reclusos puedan trabajar, se puedan educar y, además, para poder segregar a las personas privadas de libertad, que los delincuentes más peligrosos no estén juntos con los delincuentes primerizos, porque eso mejora las capacidades de nuestro sistema de rehabilitar y, en consecuencia, recuperar, y que algunas personas, después de cumplir su pena, puedan reintegrarse a la sociedad como ciudadanos honestos y contribuir al bienestar de sus familias y de nuestro país. Esta Cárcel de Antofagasta es una de las cárceles que forman parte de este programa nuevo, que tiene cuatro grandes etapas, en todas las regiones de nuestro país. Esta cárcel fue mal planificada y mal construida, y eso significó grandes problemas y grandes costos para el Estado de Chile. Pero, finalmente, este Gobierno ha logrado terminar esta cárcel, esta cárcel tiene una capacidad para 1.160 reclusos y actualmente en Antofagasta tenemos una cárcel en el centro de la ciudad, que tiene más de 1.100 reclusos, pero que está diseñada para solamente 660. Y, por tanto, vamos a trasladar, en los próximos días, a los reclusos de Antofagasta a esta cárcel, para poder remodelar y rehabilitar la Cárcel de Antofagasta, que puede terminar siendo un centro de atención femenino. Con esto quiero decir que si logramos mejorar toda la cadena que lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, desde más carabineros en las calles, tenemos 10 mil carabineros adicionales, una mejor labor de los fiscales, una mejor coordinación con los jueces de garantía y con los Tribunales de Justicia, para terminar con la puerta giratoria. Nosotros comprendemos perfectamente bien la impotencia, la rabia que le da a los ciudadanos cuando delincuentes que cometen delitos, son detenidos por carabineros y puestos en libertad a los pocos días. Para terminar con eso tenemos tres leyes, que son fundamentales, que están en el Congreso: la ley que nos permite luchar con mayor eficacia contra los encapuchados; la ley que protege mejor a nuestros carabineros y policías; y la ley que nos va a permitir el control preventivo de identidad. Todas esas leyes son fundamentales para poder seguir avanzando en darle más tranquilidad y más seguridad a nuestros ciudadanos y hacer retroceder la delincuencia y el narcotráfico. En consecuencia, quiero pedir a los parlamentarios que en esta materia no pueden seguir eludiendo su responsabilidad. Tienen que tomar una decisión, de qué lado están: están del lado de la gente inocente, que quiere tener leyes que nos permitan protegerlos con mayor eficacia, o de una u otra forma van a seguir en una actitud cómplice con los delincuentes, facilitándoles su camino. Yo les pido a los parlamentarios que opten por la gente. Y como Presidente, vamos a ponerle urgencia a todos esos proyectos de ley, porque llegó el momento en que el Parlamento legisle para darle a nuestros carabineros y policías, y a la sociedad, instrumentos más poderosos para combatir la delincuencia y para devolverle a la gente su derecho a vivir en paz y en tranquilidad. Por otra parte, hoy día conocimos las cifras de empleo de la Universidad de Chile, que mostró que la tasa de desempleo de nuestro país sigue bajando, y alcanzó un 6,2% en el mes de junio, 1 por ciento menos que lo que teníamos hace un año. Y esa es una buena noticia. Mientras más cerca estemos del pleno empleo, mayor oportunidad van a tener nuestros trabajadores, mejores trabajos, mejores remuneraciones. Pero, adicionalmente, la encuesta de la Universidad de Chile mostró que en el último año los sueldos promedio de los hombres se habían incrementado en 110 mil pesos, los sueldos promedio de las mujeres también se habían incrementado en forma muy significativa. Y, por tanto, que en medio de una crisis, Chile siga avanzando en crear más y mejores empleos, en reducir los niveles de desempleo y en mejorar los salarios en forma significativa, tanto de los hombres como de las mujeres, es una muy buena noticia. Y yo quiero, también en esta materia, anticipando que vienen tiempos difíciles de la economía mundial, que ya se está reflejando en países vecinos, como Argentina y Brasil, que tenemos que actuar en forma unidad y responsable. Ésta es una época de campañas, y a veces en las campañas se tiende a actuar con mucha irresponsabilidad y con mucho populismo. Y yo quiero comprometerme ante mis conciudadanos y compatriotas, a que este Gobierno va a mantener el rumbo, va a mantener el ritmo y no vamos a caer en los cantos de sirena de aquellos que están dispuestos a cualquier cosa, con tal de ganar un voto más de nuestra ciudadanía. Finalmente, también quisiera referirme a lo que ha sido la labor del Gobierno en materia de este proceso electoral. Y quiero decir que el Gobierno le va a dar absoluta garantía a todos los candidatos, de que van a poder buscar el apoyo de la ciudadanía en igualdad de condiciones. Un buen Gobierno se dedica a gobernar, y por eso este Gobierno está gobernando y va a seguir gobernando en beneficio de todos los chilenos, hasta el último día de nuestro mandato. Muchas gracias.Copiapó, 24 de Julio de 2013 (Extracto) Ayer se logró un acuerdo al interior de la Alianza. Yo estoy seguro que en este acuerdo no hay vencedores ni hay vencidos. Todos son vencedores. Porque el que realmente venció fue la unidad, la generosidad, la grandeza para poder converger a enfrentar con unidad los desafíos del futuro. Y quiero reconocer, apreciar y agradecer, igual como fui crítico hace algunos días, el gesto y la labor que ha hecho Renovación Nacional y el gesto y la labor que ha hecho toda la Alianza por Chile, por unirse para enfrentar con generosidad y con grandeza, como Chile espera y merece de sus políticos, este gran desafío. Y, finalmente, ayer, en un programa de televisión se mostraron ciertos problemas que puede haber en el Congreso en materia de conflicto de intereses. Yo quiero decir que para este Gobierno, la transparencia es un elemento central. Ustedes, los ciudadanos de Chile, tienen derecho a saber qué hacen los políticos que ustedes eligen con sus votos y tienen derecho a saber en qué se gastan los recursos públicos que ustedes financian con sus impuestos. Y por eso, la transparencia, que las cosas se hagan arriba de la mesa y no debajo de la mesa, que se hagan bajo la luz del Sol y no bajo las sombras de la noche, es muy importante para nuestra democracia y nuestra política. Y quiero decir que este Gobierno está profundamente comprometido con esa transparencia y con eso de hacer las cosas mirando a la cara y a los ojos de todos los ciudadanos. Y tenemos tres proyectos de ley en el Congreso que ojalá puedan avanzar con mayor rapidez. El primero es uno que establece reglas mucho más exigentes para que los parlamentarios declaren su patrimonio y sus intereses. Nadie debe tener temor a que las cosas sean transparentes, y menos los que son representantes de la gente. Hay un segundo proyecto de ley que lo que busca es establecer los mecanismos de fideicomiso ciego, que en algunos casos las autoridades, cuando quieran ejercer públicos, tengan que renunciar a seguir administrando sus bienes y ponerlos a cargo de un tercero, que lo administra sin que la persona interesada sepa qué se está haciendo con esos recursos, para tener total libertad y total independencia. Y cuando esté ejerciendo su cargo público, siempre ponga por delante el bien de todos los chilenos. Incluso, y ésta es una novedad, ese proyecto de ley que presentamos al Congreso establece que algunas autoridades van a tener la obligación de deshacerse, vender activos para evitar toda sombra de conflicto de interés. Yo siempre he dicho que no hay mejor policía que el alumbrado público, no hay mejor desinfectante que la luz solar. La transparencia es la mejor forma para evitar, incluso, la tentación de conflicto de interés. Porque cuando todas las cosas se hacen de cara a la gente y bajo la luz del Sol, las cosas se hacen mejor. Cuando se hacen dando la espalda a la gente y bajo la oscuridad de la noche, las cosas se hacen peor. Y, por tanto, como una manera de hacer de nuestra democracia, una democracia más transparente y más respetuosa de los ciudadanos, yo quiero pedirle a los parlamentarios que nos ayuden a acelerar y aprobar esos 3 proyectos de ley que han sido enviados por este Gobierno y que apuntan, precisamente, a que los que estamos en el servicio público apliquemos la regla de oro: siempre el interés común, el interés de todos, tiene que estar por encima y prevalecer por sobre los intereses particulares, por legítimos que estos sean. Esa es la regla de oro que yo le pido a todos los funcionarios públicos y que, por supuesto, también le pedimos a todos los parlamentarios de nuestro país.Santiago, 26 de Julio de 2013 Buenas tardes: En el día de ayer, mientras en la Catedral de Santiago se celebraba una misa para conmemorar al Apóstol Santiago y celebrar un aniversario más de la Diócesis, un grupo de más de 100 personas ingresó a la Catedral y ejecutó actos de violencia y agravio al interior de la Catedral, destruyendo no solamente patrimonio religioso, agraviando a la Iglesia Católica, sino que también agraviando nuestra historia, puesto que atentaron contra el monumento a los 77 Héroes de La Concepción. Yo conversé esta mañana con el Arzobispo de Santiago, para expresarle nuestra total solidaridad y ratificar el firme compromiso de este Gobierno con la libertad religiosa, con la libertad de culto y también con la protección de la vida del que está por nacer. Adicionalmente, la Intendencia de Santiago está presentando las querellas ante la Justicia, para poder sancionar a los responsables de este cobarde atentado contra la Iglesia Católica, pero también contra monumentos que son parte de nuestra identidad, como el monumento a los Héroes de La Concepción. Y quisiera expresar nuestro más absoluto repudio y rechazo a este tipo de actos, porque, al fin y al cabo, significan no respetar el derecho de los demás. Y quiero dejar muy en claro, que aquellos que pretendan pasar por encima de la ley, pasar por encima de los derechos de todos los demás, en el fondo no respetan ni son tolerantes y son contradictorios con sus propios planteamientos. Y naturalmente que el Gobierno que tengo el honor de presidir, va a seguir aplicando todo el rigor de la ley a estos delincuentes, porque de esa forma protegemos los derechos de todos los demás chilenos y chilenas a vivir en paz y con seguridad, y protegemos dos valores tan importantes, como la libertad de culto y la libertad religiosa, por una parte, y el derecho a la vida, por otra. Muchas gracias.Copiapó, 24 de Julio de 2013 Muy buenos días: Creo que esta maravillosa mañana de Sol es un buen augurio de lo que va a significar este nuevo hospital para Copiapó y para Atacama. La verdad es que hoy es un día importante para Copiapó, para Atacama y para nuestro país. Vamos a inaugurar la primera etapa de este nuevo hospital que tiene una larga historia. De hecho, se remonta a antes de la Guerra del Pacífico, cuando empezó a gestarse aquí una unidad de salud que fue muy importante para atender a los heridos que se generaron durante la Guerra del Pacífico. Posteriormente, ha tenido una historia llena de adversidades, y en algunos casos de momentos muy duros. Aquí los terremotos, los incendios, han destruido varias veces este hospital y de hecho, fue gracias al aporte de Candelaria Goyenechea que, por lo demás, es la madre de Pedro León Gallo, que es un hombre muy importante y muy propio de esta zona, porque junto a Manuel Antonio Matta formó, en esa época, lo que era el Partido Radical y tuvieron una participación muy protagónica en la guerra civil del año 1851. Pero así la historia se va escribiendo y hoy día estamos a las puertas de inaugurar la primera etapa, la torre de este nuevo hospital, que va a ser un hospital de categoría mundial, va a contar con todos los elementos, no solamente de infraestructura y de equipamiento, sino que lo más importante, el recurso humano. Y aprovecho de sumarme a las palabras del ministro Mañalich y felicitar, reconocer y agradecer al personal que trabaja en este hospital, porque sin ustedes, todo sería en vano. Quiero también compartir brevemente con ustedes el desafío que enfrentamos en materia de salud. Yo también recuerdo esos días, ministro Mañalich, porque cuando llegamos al Gobierno nos encontramos con un desafío gigantesco, producto de la evolución y de la naturaleza humana. Por de pronto, sabíamos que la ciencia médica estaba experimentando un progreso tecnológico gigantesco, y eso, por supuesto, es una gran oportunidad, pero también un tremendo desafío, porque significaba que teníamos que invertir muchos más recursos para que Chile no se quedara atrás en materia del progreso científico y tecnológico de la medicina. Y, por otra parte, también sabíamos que experimentábamos un cambio demográfico muy significativo. En nuestro país, cada día nacían menos niños y los adultos cada día vivían más. Y eso significaba un envejecimiento de la población y ese envejecimiento de la población significaba gigantescos desafíos a nuestro sistema de salud. Se piensa que el 30% del gasto en salud de una persona promedio, se realiza en el último año de vida. Y, por lo tanto, a medida que la población envejece, va generando grandes desafíos. Ya no se trata de curar enfermedades que pueden ser curadas, que son las enfermedades propias de los niños, sino que se trata de tratar enfermedades crónicas, que pueden ser tratadas, pero nunca curadas y, por tanto, requieren de un cuidado y un desafío permanente. No es lo mismo el desafío de salud de una sociedad que tiene una población joven, de una sociedad que tiene una población que está envejeciendo. Y eso era también otro gran desafío. Y el tercero fue, sin duda, el terremoto del 27/F, que destruyó prácticamente un tercio de nuestra infraestructura de salud, hospitalaria, consultorios y centros de salud familiar, sino que además había otro terremoto que estaba en marcha hacía mucho tiempo, un terremoto silencioso, que era que una buena parte de nuestra infraestructura hospitalaria estaba llegando, simplemente por un tema de antigüedad, de edad, a la etapa de la obsolescencia. Y por eso, esa conversación que tuvimos con el ministro, nos llevó a plantearnos metas muy grandes y muy ambiciosas. Nos propusimos construir o dejar avanzados 65 nuevos hospitales para nuestro país. Eso significaba acelerar el ritmo de construcción de hospitales histórico y tradicional, en muchas veces. Y nos propusimos también construir 118 centros de salud familiar. O sea, una verdadera revolución en materia de inversión en infraestructura para nuestro sector de salud. Pero eso no era todo, sabemos perfectamente bien que la infraestructura es un componente necesario, pero no suficiente. Había que hacer una adecuación y una actualización en materia de equipamiento, para incorporar los avances de la ciencia médica al tratamiento de salud de los chilenos y chilenas. Y en tercer lugar, y tal vez el desafío más importante, era el recurso humano. Teníamos en ese instante un déficit de médicos especialistas que alcanzaba a cerca de 3 mil personas, 3 mil médicos especialistas faltaban en nuestro país, y estábamos formando médicos especialistas a un ritmo de 150 al año. A ese ritmo, el déficit no solamente se mantenía, sino que aumentaba. Y, por tanto, decidimos multiplicar por 5 ó por 6 el esfuerzo y la capacidad de formar médicos especialistas, y pasamos a más de 800 médicos especialistas al año, lo cual nos permitía, en un horizonte de cuatro años, poder cerrar esa brecha, ese déficit de médicos especialistas. Pero no solamente era un problema de número de médicos especialistas, también era un problema de la distribución, porque lo que dijo el doctor Mañalich es la santa verdad, muchos de los médicos especialistas que se formaron, no cumplieron su compromiso, y en lugar de volver a las regiones donde realmente eran más necesarios, se quedaron a trabajar no sólo en Santiago, sino que muchos de ellos abandonaron el sector público y se incorporaron al sector privado. Por eso, aprendimos esa lección y los nuevos médicos especialistas tienen un compromiso muy fuerte y muy claro, y les recuerdo, muy exigible para devolverle a la sociedad, lo que la sociedad les está entregando. La formación de un médico especialista es extraordinariamente cara y difícil. Y, por tanto, es natural que la sociedad le pida a esos médicos que reciben el aporte del Estado, que retribuyan ese aporte, viniendo a regiones, y tal como lo dijo el ministro Mañalich, en esta Región de Atacama vamos a tener un incremento muy significativo, gradual, porque es imposible en esto hacer milagros. Hemos traído algunos médicos especialistas extranjeros, pero naturalmente que la principal fuente tiene que ser la formación de médicos chilenos, que adquieran las especialidades que son tan necesarias. Y por eso, inaugurar esta primera etapa de este nuevo hospital, que es la torre de hospitalización, con 8 pisos, que están distribuidos para generar todos los servicios que la región requiere, y que ya está en marcha, y los pacientes ya empezaron a ser trasladados a partir de mediados del mes de julio y, por tanto, estamos en una etapa de puesta en marcha, de marcha blanca, pero ya estamos acercándonos muy rápidamente a que esté en plena operación esta nueva torre, que es la primera etapa, porque es verdad, es la parte más importante, más del 70% de la inversión total es esta primera etapa, pero queda la etapa dos y tres. Y por eso, junto con agradecer a la empresa constructora, Besalco, quiero recordarles que esa empresa, que está construyendo obras de infraestructura a lo largo y ancho de Chile, tiene un compromiso con la sociedad, con Atacama y con el Gobierno, de completar las etapas dos y tres de esta construcción, y los compromisos son para cumplirlos. Y, por tanto, esperamos que podamos seguir adelante y terminar con las etapas siguientes de este hospital, que también son muy necesarias para poder entregarle a la Región de Atacama, porque este hospital no es solamente para Copiapó, es para toda la región, lo que realmente requiere en materia de atención médica. Sé que ha habido problemas. Conversábamos hace un momento los problemas que ha habido en este hospital con niños que no nacieron, porque después de nacer perdieron su vida, usted me explicó, doctor, que se están haciendo las investigaciones y los sumarios para que nada de esto quede en la oscuridad, para que todo se transparente, para corregir los errores, si los hay, y también para ayudar a aquellas familias, con las cuales nos vamos a reunir durante el día de hoy, a recibir la ayuda y eventualmente la compensación que esas familias requieren. Y a propósito de niños. Quiero decir que hay otro terremoto que también nos está golpeando, que es el terremoto demográfico. En Chile cada día nacen menos niños. Hoy día, el promedio de hijos por mujer en nuestro país es de 1,8. Eso no basta ni siquiera para mantener nuestra población. Y cayó en forma muy brusca en los últimos 20 años. De hecho, si se hubieran mantenido las tasas de natalidad que teníamos a comienzos de los 90, hoy día habría 1 millón de niños adicionales jugando y alegrando nuestras vidas. No están. Y no solamente no están, sino que vamos por un camino en que nuestra población va a empezar a disminuir en lugar de seguir incrementándose. Y eso no es bueno para Chile, no es bueno para las familias. Yo lo dije hace unos días: los niños son como las estrellas, mientras más, mejor; nunca son demasiados. Y por eso nuestro Gobierno se ha empeñado en tratar de enfrentar esta situación, promoviendo la natalidad, promoviendo la maternidad. Y no es solamente con el bono del tercer hijo, que simplemente es un reconocimiento, una manifestación de apoyo a la maternidad, es un conjunto de políticas, entre las cuales está la extensión del posnatal de tres a seis meses, la ampliación de la cobertura del posnatal, de una de cada tres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, el mejoramiento del acceso a las salas cuna, y en esto hay un importante proyecto de ley que vamos a anunciar en los próximos días, que hace universal el derecho a la sala cuna para las mujeres trabajadoras, que hoy día solamente beneficia a aquellas que trabajan en empresas con más de 20 trabajadoras mujeres, es la ampliación y la subvención universal a la educación desde los 3 años, es el establecimiento del kinder como un derecho y una obligación para todos los niños de nuestro país. Y son muchas otras medidas que apuntan en esa dirección. Yo recuerdo que cuando anunciamos el bono para el tercer, cuarto y quinto hijo, algunos dijeron ¿por qué el bono? Yo me pregunto ¿por qué no hicimos nada durante 20 años, frente a esta disminución en la natalidad de nuestro país? Y por eso estamos enfrentando este problema facilitando la maternidad y la natalidad. Hace unos días estuvimos con el doctor Mañalich en el Hospital Van Buren, porque decidimos multiplicar por 4 la capacidad de nuestro sistema de salud de ayudar a aquellas parejas que tienen problemas de fertilidad, y pudimos asistir a los primeros 3 embarazos producto de estos tratamientos de estimulación ovárica, inseminación intrauterina. Porque la verdad es que queremos ayudar a que las familias se la jueguen por la vida, queremos ayudar a las mujeres a poder compatibilizar mejor su rol de madre, con su rol de trabajadoras. Que el hecho de ser madre no sea una dificultad para trabajar y que el hecho de ser trabajadora no sea una dificultad para poder ser madre. Y queremos también facilitar esa labor doble que cumplen las mujeres, para que puedan compatibilizar el trabajo que necesitan, con el cuidado del niño que aman. Todo eso es parte de un gran plan en materia de salud. Y yo quisiera también decir que esto no se agota con esta primera etapa de este hospital o con las dos etapas que vienen. Estamos haciendo muchas otras inversiones en materia de salud aquí en la Región de Atacama. Por ejemplo, me contaba el intendente que ayer se aprobaron, definitivamente, los recursos para los nuevos centros de salud familiar en Chañaral, en Freirina y en Vallenar. Y a eso se suman, señor intendente, lo escuché con mucha atención y quedó grabado en el disco duro, el nuevo centro de salud familiar aquí en Copiapó, y también que reanuda su construcción el centro de salud familiar Pedro León Gallo, que tuvo que detener sus obras por problemas que es mejor olvidar, pero que hemos logrado ponerlo en marcha nuevamente. Y quiero agregar también que están en nuestra carpeta de proyectos, los proyectos del nuevo Hospital de Huasco y el nuevo Hospital de Diego de Almagro. Porque ésta es una carrera que no termina nunca, una carrera por lograr poner la infraestructura, el equipamiento, los médicos especialistas y el personal de salud. Yo quiero decirles a esas decenas de miles, más de 60 mil personas que trabajan en nuestro sistema de salud público, que apreciamos, valoramos y agradecemos enormemente el trabajo eficiente, sacrificado y abnegado que ustedes realizan. Porque no es fácil estar permanentemente junto al dolor, junto a la enfermedad, y yo lo veo, lo veo cada vez que recorro nuestras postas, centros de salud, hospitales, siempre con esa disposición, con ese espíritu, con esa sonrisa, con esa alegría, que es parte de la terapia de los enfermos. Porque, créanme, los enfermos perciben el cariño, el compromiso que ustedes les entregan todos los días a ellos para que puedan mejorar su salud. Y quiero terminar estas palabras diciendo que cuando una persona está enferma, está débil, está vulnerable, es cuando más necesita ese apoyo y ese acompañamiento, necesita acceso a una salud digna, que la traten con cariño, a una salud eficaz, que colabore y contribuya a curar la enfermedad o a aliviar el dolor. Y para eso se requiere un esfuerzo permanente de todos estos elementos que son parte de este gran plan para entregarle a todos nuestros compatriotas esa salud de calidad, esa salud digna que necesitan y requieren. Y, finalmente, ministro, es verdad, usted recordaba que en esa oportunidad había varios ministros aquí en el aeropuerto de Copiapó, cuando yo llegué del cambio de mando del Presidente de Colombia, el día anterior había sido el accidente en la mina, y recuerdo muy bien que todos ustedes me aconsejaron no ir a la mina San José. Me decían “esto no va a terminar bien. El ambiente arriba es un ambiente de mucha angustia, de mucha desesperación”. Pero yo sentí que era el deber y la obligación de un Presidente no eludir el problema, sino que enfrentar el problema, y por eso decidí ir a San José. Y recuerdo también como si fuera hoy día, una noche extraordinariamente fría de agosto, cuando en esa mina había sólo angustia y desesperación. Sabíamos que el accidente había sido gravísimo, sabíamos que había 33 mineros atrapados a más de 700 metros de profundidad en esa mina San José, en el desierto de Atacama, el más seco del mundo. Lo que no sabíamos era dónde estaban, ni tampoco sabíamos si estaban vivos o estaban muertos. Pero yo recuerdo muy bien que cuando vi las miradas angustiadas de las esposas, las madres, las hijas, los hermanos, que lo único que podíamos ofrecerles que fuera verdadero, que reflejara la verdad, era lo que les dijimos, les dijimos “los vamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos. Vamos a golpear todas las puertas, vamos a utilizar todas las tecnologías, vamos a hacer todos los esfuerzos para encontrarlos, ojalá vivos”, porque nadie podía asegurarlo. Afortunadamente esa fe movió montañas y Chile entero se unió detrás de esa causa que nos enorgullece, que nos ennoblece. Y créanme, todavía, cuando yo recorro otros países, me recuerdan lo heroico, el ejemplo de vida, de unidad, de fe y de esperanza que demostró el pueblo chileno para encontrar, rescatar y salvar a todos esos 33 mineros. Y, por último, señor ministro, es verdad, usted es un ministro sobreviviente, y le voy a explicar por qué. Porque esta campaña presidencial, y esto no es una intervención en política, senadora, ni diputado Carmona, sino que simplemente reflejar la realidad, esta campaña presidencial le ha costado muy caro al Gobierno: 7 ministros se han involucrado en ella. Primero fueron los ministros Allamand y Golborne, y la ministra Parot, después fueron los ministros Longueira, Lavín y Cruz-Coke, y ahora la ministra Matthei. Siete ministros se han ido a apoyar esta campaña presidencial. Por eso yo le quiero decir a los partidos aliados, perdonen la oportunidad, de que cuando todos los candidatos presidenciales que han levantado su cabeza en esta campaña, son todos miembros del gabinete de este Gobierno, significa que, al menos en opinión de los partidos de la Alianza, este Gobierno lo está haciendo muy bien. Muchas gracias.Santiago, 24 de Julio de 2013 Muy buenas tardes: El trabajo y la educación han sido las dos principales prioridades de este Gobierno, porque ambas, trabajo y educación, son los instrumentos más poderosos que tenemos para que las personas, los chilenos y las chilenas se puedan realizar en plenitud, para que puedan crecer y desarrollar todas sus habilidades y para que el país pueda desarrollarse, reducir o eliminar la pobreza y reducir o eliminar las desigualdades excesivas. Es por eso que el trabajo lo vemos no solamente como el principal modo de sustento de la inmensa mayoría de los chilenos. También el trabajo es una forma de integrarnos a la sociedad, de sentirnos útiles, de sentirnos dignos y de poder entregar a nuestro país, lo mejor de nosotros mismos. Y es por eso que en el programa de Gobierno que comprometimos con todos los chilenos durante la campaña del 2009, nos pusimos metas muy ambiciosas. A fines del año 2009, en nuestro país, en las postrimerías del gobierno anterior, la tasa de desempleo era cercana a los dos dígitos y teníamos 750 mil chilenos que querían y no podían trabajar, porque no encontraban trabajo. Por eso nos fijamos una meta, grande, ambiciosa, pero factible: crear 1 millón de nuevos empleos, en un período de 5 años. Eso significaba, y estábamos muy conscientes de ello, duplicar la capacidad de crear empleos de nuestra economía, en relación al gobierno anterior. Pero también nos fijamos otras metas. Crear 100 mil nuevos emprendedores, y por supuesto, el hecho que antes de terminar nuestro Gobierno ya hemos duplicado esa meta, porque tenemos 200 mil nuevos emprendedores, es un gran logro de todos los chilenos. También nos planteamos potenciar y perfeccionar nuestro sistema de capacitación, mejorar los salarios de los chilenos y, por supuesto, hacer un esfuerzo muy grande para incorporar a las mujeres en plenitud al mundo del trabajo, logrando compatibilizar ese mundo del trabajo, con el mundo de la familia. Y, finalmente, proteger los derechos de los trabajadores, con todo el rigor y toda la dedicación que la protección de esos derechos merece y necesita, y hacernos cargo también de un programa para mejorar la seguridad en el trabajo y evitar así tantas muertes y tantos accidentes del trabajo que existían en nuestro país. Hoy día, a un poco más de 3 años de Gobierno, podemos decir que, en lo grueso, hemos sabido y hemos podido cumplir con nuestros compromisos, gracias al aporte de todos los chilenos. Hoy día tenemos 837 mil nuevos empleos creados durante este Gobierno. Hemos logrado que más del 70% de esos trabajos sean con contratos de trabajo escritos, indefinidos, con previsión social, con protección de salud y con seguro de desempleo. Y más del 56% de esos nuevos trabajos, han favorecido a las mujeres chilenas. Los salarios reales están creciendo con fuerza y están creciendo con solidez. De hecho, han crecido, en términos reales, más del 16% durante este período de Gobierno. Ayer conocimos las cifras de la encuesta de empleo de la Universidad de Chile, que mostraba que a pesar de un mundo en crisis, en Chile la tasa de desempleo sigue bajando y los salarios siguen subiendo. También, en el campo de compatibilizar el trabajo con la familia, hemos hecho un enorme esfuerzo. No solamente la extensión del posnatal de tres a seis meses, y la cobertura que creció de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile; el esfuerzo que hemos hecho por aumentar la calidad, cobertura y financiamiento de la educación preescolar; el kinder gratuito y obligatorio para todos los niños chilenos; la subvención educacional universal para todo niño en nuestro país, desde los 3 años; y un proyecto que va a ser responsabilidad del nuevo ministro del Trabajo y Previsión Social, que es ampliar la cobertura de las salas cuna, que hoy día solamente cubre algunas mujeres trabajadoras chilenas, porque hace una distinción entre empresas de más o menos de 20 mujeres trabajando, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, cualquiera sea el tamaño de las empresas que les da ese empleo; y, por supuesto, crear un nuevo sistema de capacitación, que permita que el esfuerzo de capacitación que hace el país, se traduzca en lo que realmente importa: más empleabilidad, mejores oportunidades de trabajo, más productividad y mejores salarios. Y, por último, estamos trabajando en una propuesta para perfeccionar y mejorar nuestro sistema previsional, de forma que dé pensiones que sean más dignas y más apropiadas a las necesidades de nuestros pensionados. Nada de esto ha sido casualidad, nada de esto ha resultado fácil. Por eso hoy día creo que es justo y necesario reconocer, apreciar, valorar y agradecer el enorme trabajo que hizo la ex ministra del Trabajo y Previsión Social, aquí presente, Evelyn Matthei. Quiero compartir con ustedes una breve reflexión. Todos sabíamos que Evelyn Matthei es una mujer muy capaz y muy inteligente, pero eso no es mérito suyo, es mérito del Creador. Lo que yo también sabía, y que hoy día todos los chilenos saben, es que además de sus capacidades e inteligencia, era una mujer con una vocación, un compromiso, una dedicación, un amor por el servicio público y un compromiso con la defensa de los trabajadores chilenos, que le permitió ser la brillante ministra del Trabajo y Previsión Social, que ha sido Evelyn Matthei. Por eso es bueno en la vida saber reconocer, apreciar y agradecer. Y quiero reconocer, apreciar y agradecer el trabajo que usted hizo en este Gobierno que tengo el honor de presidir. Y ahora que está asumiendo nuevas responsabilidades, que también tienen que ver con el servicio público, yo estoy seguro que, en nombre propio y de todos sus colegas de gabinete, le deseamos la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos. Y le quiero decir, por experiencia propia, que no es fácil. Va a tener que acostumbrarse a levantarse más temprano, a trabajar más duro y acostarse más tarde y no perder nunca su sonrisa. Quiero también hoy día presentar al flamante nuevo ministro del Trabajo y Previsión Social, Juan Carlos Jobet. Juan Carlos Jobet es un ingeniero comercial de la Universidad Católica, tiene un master en Administración de Empresas y también en Administración Pública de la Universidad de Harvard. Fue jefe de asesores del Ministerio del Interior, fue también, durante este Gobierno, subsecretario de Vivienda y Urbanismo, y hoy día flamante nuevo ministro del Trabajo y Previsión Social. Y quiero decirle, ministro Jobet, que el trabajo no ha terminado, que si bien se ha logrado mucho, todavía queda un largo camino por recorrer, y nosotros intentamos recorrer la mayor parte posible de ese camino, durante los próximos 8 meses. Por de pronto, sacar adelante el nuevo programa de salas cuna, que va a permitir una cobertura universal a las mujeres trabajadoras chilenas, independiente del tamaño de la empresa. Sacar adelante e implementar el nuevo programa de capacitación, basado en los consejos de habilidades o en los consejos de capacidades, de forma de integrar más la capacitación con el mundo del trabajo. Y también trabajar en una propuesta para mejorar nuestro sistema previsional. Esas son, entre otras, las principales tareas que tiene por delante. Y quisiera terminar estas palabras diciendo que sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, y eso lo sabemos todos: terremoto, crisis internacional, minoría en el Congreso, y también hemos tenido que enfrentar una economía que cuando llegamos al Gobierno, estaba dando muestras de fatiga, en materia de pérdida de capacidad de liderazgo, de dinamismo, de crecimiento y de creación de empleos, que afortunadamente, y a pesar de lo que está pasando en el resto del mundo, los chilenos y las chilenas hemos sabido recuperar ese dinamismo y ese liderazgo. Y hoy día Chile avanza a paso firme hacia el desarrollo. Hoy día en la mañana, en una radio de Atacama, yo dije que este Gobierno había hecho un gran aporte a las campañas presidenciales, porque después de todo, no es casualidad que 7 ministros, 7 buenos ministros, han hecho su aporte a la campaña presidencial. Y esto lo veo como un sacrificio para el Gobierno, por supuesto, porque hemos tenido que perder, desde el punto de vista de este Gobierno, pero ganar desde el punto de vista del país, porque el servicio público es algo permanente, que se proyecta más allá de un Gobierno. Y por eso decía esta mañana que si hemos como Gobierno puesto a disposición de nuestro sector a 7 buenos ministros, nuestro sector valorará, o debiera valorar las cosas buenas que se han hecho durante este Gobierno. Termino diciendo que sin duda hoy día Chile avanza a pie firme, y no solamente a pie firme, sino que avanza con todos los chilenos, hacia el desarrollo y hacia un país de oportunidades, seguridades y valores para todos. Muchas gracias.Copiapó, 24 de Julio de 2013 Me acuerdo, Paola, perfectamente bien cuando decidimos venir acá, en diciembre del año 2009. Estábamos terminando una larga campaña y quisimos hacer el cierre de la campaña aquí en Copiapó, en Villa El Cerro, y recibimos con mucho cariño su invitación, y estuvimos acá. Y también visitamos no solamente este campamento, antes se llamaban aldeas, tomas, poblaciones callampas, hoy día se llaman “campamentos”. Los nombres cambian, pero los problemas son los mismos. Porque visitamos este campamento Villa El Cerro y también Vista al Valle, y nos dimos cuenta que aquí viven, en estos dos campamentos viven 220 familias, pero en condiciones muy precarias. Yo sé que ustedes han hecho un tremendo esfuerzo por consolidar este lugar, pero faltan cosas fundamentales para una vida sana, una vida plena, una vida feliz. Por de pronto, sistemas de agua potable regulares, sistema de alcantarillado, sistema de electricidad, sistema de alumbrado público y, lo más importante, que ustedes sepan que este lugar les pertenece. Y, por tanto, que puedan formar sus familias y sus hogares con esa tranquilidad y esa seguridad que da el saber que están en un lugar que les pertenece. Y yo recuerdo muy bien que después de recorrer Villa El Cerro y también Vista al Valle, hicimos un compromiso, dijimos que durante nuestro Gobierno íbamos a hacer no solamente la urbanización, que significa pavimentar, agua potable, alcantarillado, electricidad, iluminación, sino que transferirles a ustedes los títulos de propiedad, a cada una de las 220 familias, para que pudieran vivir en lo propio. Y esa fue una promesa que a mí se me quedó grabada, y quiero contarle, Paola, que ya están aprobados los recursos para poder proceder este año a no solamente cumplir con esa promesa, es importante cumplir las promesas. Hay un gran escritor italiano que se llama Piero Massini, que peleó en la guerra de unificación de Italia, y él dijo una frase, que “los príncipes olvidan las promesas, pero el pueblo nunca olvida las promesas”. Y yo no soy ningún príncipe, así que yo tampoco olvidé mi promesa. Y, por tanto, hoy día estamos cumpliendo una promesa que es darle a 220 familias, incluyendo las dos reinas, la posibilidad de empezar una nueva vida, con mayor dignidad, con mayor seguridad, con mayor tranquilidad, para que ustedes puedan crecer junto a sus seres queridos, sus maridos, sus esposas, sus parejas, sus hijos, sus madres, sus nietos, en un lugar que sea propio de ustedes y que además de eso, tenga las condiciones básicas. Porque yo sé que muchas veces los campamentos, en el invierno, bueno, aquí no llueve tanto, pero en el invierno son un barrial y en el verano son una tremenda acumulación de polvo. Y el hecho de no tener servicios básicos, como muchas falta agua potable, alcantarillado, no solamente hace la vida más incómoda, es algo que pone en peligro y en riesgo la salud de todos, y especialmente de los niños, que juegan y son inocentes, y no se dan cuenta que muchas veces están comprometiendo su salud. Así que, Paola, le quiero decir que yo soy el que les quiere agradecer a ustedes hoy día, porque ustedes nunca dejaron de luchar. Esto partió, Villa Cerro partió el año 85, o sea, llevan más de 30 años en que ustedes han estado luchando por este momento. Por eso, yo les quiero agradecer, los quiero felicitar, porque a pesar de todos los problemas y todas las dificultades, nunca perdieron la fe, nunca perdieron la esperanza, nunca perdieron la capacidad de lucha. Y por eso hoy día nosotros queremos agradecerles a ustedes, porque gracias al esfuerzo de ustedes, es que estamos hoy celebrando este día, afortunadamente nos ha tocado un maravilloso día de Sol, en que ustedes van a poder empezar una nueva vida, con su título de propiedad, con su barrio consolidado, urbanizado y que les va a pertenecer, para que puedan empezar una nueva vida, literalmente. Así que, pedimos un aplauso por Paola, también por Patricia y por todos ustedes. Y le tengo un regalo, Paola, le traigo una fotografía que nos tomamos en diciembre del año 2009 aquí, en este mismo lugar, cuando hicimos este compromiso. Una foto habla más que mil palabras. Ahí nos comprometimos. Mire, está el senador Prokurica. Senador, ¿se reconoce? En esa época usaba jockey, ahora está más elegante el senador y usa un habano cubano. Así que yo quiero darle un abrazo para agradecerle, reconocerle y felicitarla. Y aprovecho también, si usted me permite, Paola, de hacer dos comentarios que son de interés no sólo de esta Villa el Cerro, sino que de interés nacional. Ayer se logró un acuerdo al interior de la Alianza. Yo estoy seguro que en este acuerdo no hay vencedores ni hay vencidos. Todos son vencedores. Porque el que realmente venció fue la unidad, la generosidad, la grandeza para poder converger a enfrentar con unidad los desafíos del futuro. Y quiero reconocer, apreciar y agradecer, igual como fui crítico hace algunos días, el gesto y la labor que ha hecho Renovación Nacional y el gesto y la labor que ha hecho toda la Alianza por Chile, por unirse para enfrentar con generosidad y con grandeza, como Chile espera y merece de sus políticos, este gran desafío. Y, finalmente, ayer, en un programa de televisión se mostraron ciertos problemas que puede haber en el Congreso en materia de conflicto de intereses. Yo quiero decir que para este Gobierno, la transparencia es un elemento central. Ustedes, los ciudadanos de Chile, tienen derecho a saber qué hacen los políticos que ustedes eligen con sus votos y tienen derecho a saber en qué se gastan los recursos públicos que ustedes financian con sus impuestos. Y por eso, la transparencia, que las cosas se hagan arriba de la mesa y no debajo de la mesa, que se hagan bajo la luz del Sol y no bajo las sombras de la noche, es muy importante para nuestra democracia y nuestra política. Y quiero decir que este Gobierno está profundamente comprometido con esa transparencia y con eso de hacer las cosas mirando a la cara y a los ojos de todos los ciudadanos. Y tenemos tres proyectos de ley en el Congreso que ojalá puedan avanzar con mayor rapidez. El primero es uno que establece reglas mucho más exigentes para que los parlamentarios declaren su patrimonio y sus intereses. Nadie debe tener temor a que las cosas sean transparentes, y menos los que son representantes de la gente. Hay un segundo proyecto de ley que lo que busca es establecer los mecanismos de fideicomiso ciego, que en algunos casos las autoridades, cuando quieran ejercer públicos, tengan que renunciar a seguir administrando sus bienes y ponerlos a cargo de un tercero, que lo administra sin que la persona interesada sepa qué se está haciendo con esos recursos, para tener total libertad y total independencia. Y cuando esté ejerciendo su cargo público, siempre ponga por delante el bien de todos los chilenos. Incluso, y ésta es una novedad, ese proyecto de ley que presentamos al Congreso establece que algunas autoridades van a tener la obligación de deshacerse, vender activos para evitar toda sombra de conflicto de interés. Yo siempre he dicho que no hay mejor policía que el alumbrado público, no hay mejor desinfectante que la luz solar. La transparencia es la mejor forma para evitar, incluso, la tentación de conflicto de interés. Porque cuando todas las cosas se hacen de cara a la gente y bajo la luz del Sol, las cosas se hacen mejor. Cuando se hacen dando la espalda a la gente y bajo la oscuridad de la noche, las cosas se hacen peor. Y, por tanto, como una manera de hacer de nuestra democracia, una democracia más transparente y más respetuosa de los ciudadanos, yo quiero pedirle a los parlamentarios que nos ayuden a acelerar y aprobar esos 3 proyectos de ley que han sido enviados por este Gobierno y que apuntan, precisamente, a que los que estamos en el servicio público apliquemos la regla de oro: siempre el interés común, el interés de todos, tiene que estar por encima y prevalecer por sobre los intereses particulares, por legítimos que estos sean. Esa es la regla de oro que yo le pido a todos los funcionarios públicos y que, por supuesto, también le pedimos a todos los parlamentarios de nuestro país.María Pinto, 27 de Julio de 2013 Hoy es un día muy especial y un día de alegría. Lo dijo con mucha fuerza Rigoberto, que se ha tomado en serio que Nehuén significa “fuerza”. Porque hoy es el Día de los Campesinos de Chile. Por eso yo querría empezar estas palabras reconociendo, no es fácil ser campesino, no es fácil trabajar el campo. Conocemos los sacrificios, los dolores, las penurias que significa sacar los frutos a la tierra, para poder ponerlos en la mesa de todos. Quiero empezar por darle las gracias a esos 2 y medio millones de hombres y mujeres que todos los días se levantan muy temprano, trabajan muy duro y se acuestan cansados, pero contentos, en la noche, porque han cumplido con su deber. Gracias por resistir las tentaciones de dejarlo todo e irse a la ciudad. Gracias por la sencillez que habita en sus corazones. Gracias por el valor y compromiso que tienen con la familia, con nuestras costumbres, con nuestras tradiciones y con lo que llamamos “la chilenidad”. Gracias por el tremendo aporte que han hecho, hacen y van a seguir haciendo a nuestro país. Y, por sobre todo, gracias porque ustedes, los hombres y mujeres del campo, hacen una contribución insustituible a darle a Chile un rostro más humano, más cariñoso, un lugar donde todos podamos sentir que nos pertenece y que todos podamos buscar una vida más plena y más feliz. Quiero decirles también que estamos conscientes, y lo recordó con mucha fuerza Rigoberto, cuando hizo una pequeña reseña de la historia, de la lucha de la agricultura familiar campesina en nuestro país, que muchas veces Chile ha sido ingrato con nuestra agricultura y Chile muchas veces, durante mucho tiempo, le ha dado la espalda al mundo rural. Por eso queremos cambiar esa historia. Cuando las cosas muestran que requieren cambios, lo que deben hacer los líderes, las autoridades, no es simplemente quedarse llorando sobre la leche derramada, sino que tienen que ser capaces de levantar la vista y trazar un camino para darle una mejor vida y una mejor oportunidad a esos 2 y medio millones de chilenos que viven o trabajan en el campo. Y quiero decirles que, sin perjuicio de estar muy consciente de los problemas y sin perjuicio de reconocer que tenemos una deuda pendiente, miro con gran optimismo el futuro de la agricultura, de la vida rural, de la vida del campo, de la vida de nuestras familias campesinas. Déjenme decirles por qué. Porque en el mundo, y acaba de salir un informe de la FAO que vale la pena leer, en el mundo cada día más se incorporan nuevas personas que quieren dejar de alimentarse solamente con un puñado de arroz y quieren también comer verduras, frutas, pescados, tomar vino. Y, por tanto, la demanda por los productos agrícolas está creciendo con mucha fuerza. El informe de la FAO pronosticaba un incremento de un 60% en la demanda del mundo por alimentos. Por otra parte, ese mismo informe decía, y con preocupación, que las tierras agrícolas son cada día menos, que la sequía está matando en muchos países y en muchas zonas del mundo, la capacidad de producir alimentos. Y que los países que tienen clima mediterráneo, que son los más aptos para la agricultura, se cuentan con los dedos de una mano. Afortunadamente, y gracias a Dios, Chile está entre esos países. Aquí tenemos la tierra, el Sol, el agua, pero lo más importante, tenemos una familia agrícola campesina que siempre le ha puesto el hombro y que sabe cómo sacar los frutos de la tierra. Eso, por supuesto, significa que estamos con una tremenda potencialidad de hacer de Chile lo que nos comprometimos hacer antes que termine esta década: una potencia agroalimentaria, que significa poner a Chile entre los diez países de mayor potencial y capacidad de exportación de productos agrícolas. Pero no es solamente eso lo que nos da una visión optimista y luminosa del futuro. Porque mientras en muchas partes las pestes y las plagas arrasan con la capacidad de generar alimentos, en nuestro país, y aquí hay que reconocer el trabajo del SAG, hemos logrado tenerlas a raya, hemos logrado proteger nuestro patrimonio fito, zoosanitario, y esa es otra enorme ventaja que tenemos en Chile, respecto a cualquier otro país del mundo. Mientras en muchas partes los agricultores dependen única y exclusivamente de los subsidios del Estado, en nuestro país tenemos una agricultura abierta, competitiva, que lo único que pide es que la dejen competir en igualdad de condiciones, porque los agricultores chilenos no tienen nada que envidiarle a ningún otro agricultor del mundo, en la medida en que les den las mismas oportunidades y las mismas condiciones. Por eso algunos hace un tiempo hablaban de “crónica de una muerte anunciada” para nuestra agricultura o para nuestra agricultura campesina. Quiero decirles que están profundamente equivocados. Lo mejor de nuestra agricultura, lo mejor de nuestra agricultura campesina está todavía por venir. Y como acabo de plantear, tenemos por delante un tremendo desafío. Pero sabemos bien que no basta con tener buenas oportunidades. Las oportunidades pueden pasar volando frente a nuestros ojos, sin que nosotros las veamos o sin que logremos tomarlas y aprovecharlas. Por eso que nos propusimos no solamente mirar este futuro, y en un acto que recuerdo y lo llevo grabado en el corazón, en una medialuna de Chillán, nos comprometimos con 25 medidas y un solo objetivo: hacer de Chile, un país que pueda ser no solamente una potencia agroalimentaria, sino que le dé a la gente del campo, a estos 2 y medio millones de chilenos, oportunidades de vida que les permitan desarrollarse en plenitud, sin renunciar a lo que son, gente de campo, pero teniendo acceso a todas las oportunidades que la vida moderna significa. Por esa razón queremos, y estamos trabajando para eso, y hemos avanzado mucho, sin perjuicio de lo mucho que nos queda por avanzar y que nos recordó hoy día Rigoberto con mucha fuerza. Hemos avanzado mucho, porque queremos que Chile no solamente sea conocido por el cobre, queremos que Chile también sea conocido por las paltas de Quillota, por las papas de Chiloé, por la fruta de Colchagua, por el vino de Casablanca, por las aceitunas del Valle de Azapa, pero también por los productos tradicionales, como el maíz, el trigo, la avena y tantos otros que son y van a seguir siendo parte de nuestra agricultura. Por esa razón creo que a la gente del campo nadie le puede contar cuentos. Hay que hablarles con la verdad. Yo quisiera, brevemente, contarles qué hemos hecho. En primer lugar, INDAP acaba de celebrar 50 años. Llegó don Ricardo Ariztía, director de INDAP a mi oficina, a pedir el bono bodas de oro, de los 50 años. Le dije “don Ricardo, tiene que cumplir 50 años de matrimonio”, sé que está cerca de lograrlo y poder obtener este bono, pero analizamos lo que ha sido la labor de INDAP. Hoy día INDAP ya no es una institución que estaba muchas veces cruzada por el desprestigio, la corrupción, la desconfianza. Hoy día INDAP es un brazo, un aliado, un compañero que acompaña a nuestra agricultura, especialmente a los pequeños, medianos y a la agricultura familiar campesina, con mucha fuerza, con mucha voluntad y, lo más importante, generando resultados positivos. Más de 170 mil agricultores reciben hoy día la ayuda del Estado. De ellos, la inmensa mayoría son pequeños o medianos agricultores. De hecho, son más de 132 mil. Hoy día INDAP está ayudando al doble de pequeños agricultores que lo que ayudaba hace solamente cuatro años. Y no solamente con la cosa tradicional, ahí están los Prodesal, los PDTI, de los cuales nos hablaba el ministro Luis Mayol. El año pasado, Rigoberto, usted se refería a los pueblos originarios, INDAP dio cobertura a más de 50 mil familias pertenecientes a nuestros pueblos originarios. Eso significa que una de cada dos familias que son parte de nuestro país, porque son parte de los pueblos originarios, que estaban aquí mucho antes que descubrieran América, como piensan que lo hizo Colón, o que descubrieran Chile, como piensan que lo hizo Diego de Almagro, una de cada dos familias recibe ayuda hoy día de parte de INDAP, de nuestros pueblos originarios. Eso es tres veces más de lo que había hace sólo cuatro años. Y, por lo tanto, estamos avanzando. Yo decía que Chile tiene agua, y créanme, Chile es un país inmensamente rico en agua. Lo que pasa es que no la estamos aprovechando bien. Sé perfectamente bien que estamos en el cuarto año de sequía, pero les voy a decir una sola cifra: el 84% del agua que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Si lográramos solamente aprovechar la mitad de esa agua que hoy día estamos perdiendo, podríamos agregar 5 millones de hectáreas a la explotación agrícola con riego, y recordemos que hoy día tenemos un poco más de 1 y millón y medio. O sea, tenemos una tremenda capacidad de duplicar, triplicar, cuadruplicar la capacidad de producir alimentos. Por eso tenemos que enfrentar el problema del agua. Sabemos que ha habido una sequía muy dura, y por eso hemos declarado zona de catástrofe a todas las comunas de la Región de Coquimbo y a muchas comunas de la V Región, para llegar con la ayuda humanitaria, con alimento, con forraje para los animales, incluso con condonaciones de deuda, porque ha sido un momento muy duro para muchos agricultores tener que sufrir el cuarto año de sequía. Tengo una buena noticia: este año, probablemente, va a ser el último año de sequía que tenga que enfrentar nuestro país, de acuerdo a los pronósticos más recientes que hemos obtenido de las instituciones más especializadas en esta materia. Esta sequía que ha golpeado desde Atacama hasta La Araucanía, durante cuatro años, esperamos que se esté batiendo en retirada. Y les pido a todos ustedes que nunca dejen de rezarle a San Isidro, porque él también nos puede ayudar en esta gran tarea. Pero también quiero plantear que no solamente hemos ayudado a las zonas de emergencia, tenemos los programas que ha implementado el Ministerio de Agricultura e INDAP, para aumentar sustancialmente, de hecho, hemos pasado de 29 a 72 mil millones, o sea, casi tres veces más, la inversión que estamos haciendo para los programas de fomento al riego. Estamos ya utilizando los acuíferos naturales, que son acuíferos que están bajo la tierra, y que lo que tenemos que hacer, si usamos la cabeza, es inyectarle el agua cuando ésta abunda, para poder utilizarla cuando ésta escasea. Y los embalses ya son una realidad. En lugares como Copiapó, Aconcagua, La Ligua, Petorca, Marchihüe, estamos utilizando los acuíferos naturales, como una manera de utilizar con mayor inteligencia y con mayor racionalidad el agua. Además de eso, el ministro ha estado muy empeñado en un programa de bombardeo de nubes con sulfuro de plata, que cuando las condiciones son apropiadas, es un programa que genera efectos. De hecho, donde se ha aplicado, la pluviometría se ha incrementado entre un 10 y un 15%, y el ministro tiene una fe ciega en estos programas. Y como yo le veo la fe y la convicción en sus ojos, no quiero ser como Santo Tomás, y lo hemos dejado hacer y, afortunadamente, ha tenido razón y los resultados están a la vista. Pero además de eso, nos estamos haciendo cargo de una deficiencia, de una carencia, porque nos dejamos estar en materia de embalses. Por ejemplo, en la primera década de este siglo, del año 2000 al 2010, no se construyó un solo embalse en este país. Tenemos que recuperar esa deuda, y por eso en el plan de recursos hídricos nos propusimos aumentar en un 34% nuestra capacidad de embalsar agua, y estamos construyendo esos embalses. Ya está construido El Bato, el Embalse Ancoa, ya está recuperado y vuelto a poner en marcha el Embalse Convento Viejo. Estamos a meses de poder inaugurar el Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso, donde no se construía un embalse hacía más de 100 años. Hace unos días estuvimos ahí y vimos con nuestros propios ojos cómo avanza ese embalse. Estamos construyendo también el Embalse Valle Hermoso, en Coquimbo, Chironta en Arica, y también Punilla, en la Región del Biobío. Por tanto, el programa de embalses, ustedes ven, hay tres construidos, hay tres en construcción, vamos a tener que completar aproximadamente una capacidad de 16 embalses para aumentar en 34% nuestra capacidad de regar la tierra. Y si está el agua, está el Sol, está la tierra, están los campesinos, están los trabajadores agrícolas, ¿qué nos falta? Nada. Realmente el sueño de hacer de Chile una gran potencia agroalimentaria, no es solamente un sueño, es una realidad que con esfuerzo vamos a cumplir. También recuerdo que en esa medialuna de Chillán nos comprometimos con los agricultores a que recibieran un precio justo por los productos que con tanto esfuerzo extraen de la tierra. Y por eso, hemos cumplido los compromisos. Hemos modernizado la Comisión de Distorsiones, le hemos dado más atribuciones y más potencia. Hemos establecido tratos salvaguardias cuando hay competencia desleal, como el caso del maíz partido. Hemos también creado una fiscalía especial en la Fiscalía Nacional Económica, para velar porque la libre competencia también exista dentro de los mercados de nuestro propio país, con un solo propósito: asegurarles un precio justo a los productores del mundo de la tierra. Tenemos la ley que creó la muerte de la contramuestra que protege a nuestros agricultores, para no quedar a merced, muchas veces, de los que les compraban sus productos a cualquier precio. Hemos hecho un enorme esfuerzo de control de plagas, que el SAG lo lleva a la práctica todos los días. Y mientras menos sepamos del SAG, mejor, porque mientras menos sepamos del SAG significa que mejor está haciendo su tarea, porque significa que realmente está protegiendo a nuestro país de esa invasión de plagas que pueden llegar por nuestras fronteras. Estamos luchando con mayor eficacia contra el abigeato, que era el robo de animales. Hemos hecho un enorme esfuerzo para combatir los incendios forestales. Aumentamos en más de un 30% el presupuesto de prevención. Pasamos de 82 a 130 brigadas contra incendios y de 1.100 a 1.600 brigadistas. Eso nos ha permitido, en la última temporada, reducir a la cuarta parte los incendios forestales que se estaban transformando en una verdadera pandemia en nuestro país. Estamos avanzando en el estatuto laboral. Es verdad, se llegó a un acuerdo, a una mesa en que estuvieran todos y que se conversó el estatuto laboral para darle más oportunidades y proteger mejor a ese millón de personas que trabajan en el campo, y esperamos, y aquí están presentes los parlamentarios, que podamos sacar adelante ese proyecto de ley que crear mejores condiciones para los trabajadores agrícolas, y muy especialmente para las mujeres que trabajan como temporeras, que a veces trabajan algunos meses al año, pero tienen que mantener a su familia durante el año entero. Hemos hecho un esfuerzo inmenso en apertura comercial. El ministro ya lo decía aquí, la apertura de mercados en todas partes del mundo. Yo sé, ministro, que a usted le ha tocado hacer un esfuerzo inmenso, recorriendo países asiáticos como China, la India, vamos a firmar prontamente el tratado de libre comercio con Indonesia, 200 millones de personas que se incorporan a ser un mercado potencial para nuestros productos agrícolas. Y es verdad, vamos a sacar adelante algo que se requiere, el nuevo Ministerio de Agricultura, Alimentos y Pesca, que va a poder darle a nuestra agricultura la importancia que se requiere, la prioridad que requiere, los recursos que requiere para poder desarrollarse. Por eso, recogiendo las palabras de Rigoberto, quiero decirle que usted mencionó muchos puntos que están también en las prioridades de nuestro Gobierno. La próxima semana vamos a enviar al Congreso un proyecto de ley que significa uno de los reajustes al salario mínimo más significativo que haya habido en nuestro país en su historia. Y estamos trabajando también en una propuesta para una reforma a nuestro sistema de pensiones, para poder darle a nuestros pensionados, cuando llegan a la tercera edad, y yo siempre recuerdo que mi padre decía que no le gustaba la tercera edad, y nosotros éramos niños chicos y siempre caíamos y le preguntábamos ¿por qué?, y él nos decía “muy simple, porque no hay cuarta, es la última”. Y, por lo tanto, queremos que esa tercera edad, que antes era casi la antesala de irnos al otro mundo, y que hoy día ya no es así, hoy día en promedio, los chilenos, cuando llegan a edad de jubilación, tienen por delante 20 años para poder tener una vida más plena, más feliz y cosechar lo mucho que sembraron, los hijos, los nietos, los amigos. Necesitamos, sin duda, una reforma previsional, que la vamos a proponer durante nuestro Gobierno. Usted mencionaba los problemas de infraestructura, salud y educación. Le quiero decir, nunca antes se habían construido tantos consultorios y tantas escuelas en el mundo rural, como durante los últimos tres años. De hecho, vamos a cumplir durante nuestro Gobierno la construcción de 178 consultorios, gran parte de ellos en las zonas rurales, y vamos a dejar iniciados o en pleno proceso de construcción, casi 60 nuevos hospitales. No solamente los que el terremoto destruyó, sino que también le tocó a este Gobierno enfrentar una obsolescencia técnica, porque los hospitales que se habían construido en la década de los 50 y los 60, estaban llegando al término de su vida útil. Por todo eso, quiero decirles a ustedes que estamos en el Gobierno profundamente conscientes de la importancia del mundo campesino, del aporte que ustedes hacen, no solamente a la producción, el aporte que hacen a construir país, a la identidad, a la forma en que nos sentimos chilenos, a la manera en que enfrentamos los desafíos de la vida. Por eso, quiero decirles que para nuestro Gobierno es absolutamente una verdadera norma el tener plena conciencia que no va a haber un país poderoso, con una agricultura débil. Que no vamos a tener un país próspero, con una agricultura que no logre recuperarse, poner de pie, enfrentar las oportunidades del futuro. Y no solamente para poner una medalla en que Chile sea uno de los grandes exportadores de productos agrícolas, la verdadera razón detrás de todo lo que de verdad nos mueve en esta materia, es darle a la gente del campo, a los campesinos, a los pequeños agricultores, una oportunidad de poder desarrollarse junto a sus hijos, junto a sus familias, con plenitud, con felicidad y que nunca más tengamos que escuchar que los hijos del mundo campesino, tienen que abandonar su historia, su cultura, su familia, sus amigos, porque simplemente el campo les cierra las puertas. Por eso, termino estas palabras recordando algo que dijo un gran pensador: “Dios siempre ha estado cercano al mundo del campo; los hombres inventaron la ciudad, pero Dios inventó el campo”. Y por eso, que Dios los bendiga a todos ustedes. Muchas gracias.Santiago, 29 de Julio de 2013 Muy buenas tardes: Mañana el Gobierno propondrá al Congreso un proyecto de ley que incrementa el salario mínimo, desde los 193 mil pesos actuales, hasta 210 mil pesos mensuales, para los trabajadores entre 18 y 65 años. Esto significa un reajuste nominal del 8,8%, y si tomamos en consideración la inflación habida entre el mes de mayo del 2012 y el mes de mayo del 2013, este reajuste real alcanza a la cifra de 7,9%. Esto significa que durante nuestro Gobierno, el salario real se habrá incrementado, en promedio, en un 4% al año, lo cual prácticamente duplica la cifra de reajuste promedio del gobierno anterior y se constituye en el reajuste promedio más alto que haya dado un gobierno, desde que se recuperó la democracia. De mantenerse este ritmo de reajuste nominal, podremos alcanzar la cifra de 250 mil pesos mensuales, el año 2015, y de esta manera estamos haciendo un enorme esfuerzo para mejorar no solamente el salario mínimo, sino que también para mejorar la calidad de vida de los sectores más vulnerables de nuestro país, a través de un programa denominado Ingreso Ético Familiar, que apunta a derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Adicionalmente, el proyecto de ley que enviaremos mañana al Congreso contempla un reajuste del 8,8% para el subsidio único familiar y para el primer tramo de la asignación familiar. Los demás tramos de la asignación familiar también tendrán un reajuste, que va a superar a la inflación ocurrida entre mayo del 2012 y mayo del 2013. Este reajuste, sin duda que representa un esfuerzo para toda la sociedad chilena, y va a incrementar en forma muy significativa el salario mínimo de los trabajadores más vulnerables de nuestro país. Pero quiero también dejar en claro que este reajuste tiene que ir acompañado de otros dos grandes desafíos para la sociedad y la economía chilena. En primer lugar, mantener nuestra capacidad de crear más y mejores empleos, que se sumen a los 840 mil nuevos empleos que se han creado durante este Gobierno, y que han permitido reducir la tasa de desempleo desde niveles cercanos a 2 dígitos, cuando se inicio este Gobierno, al 6,4% actual, cifra que nos pone en una situación cercana a lo que se denomina como pleno empleo. Y la diferencia entre un país con alto desempleo y un país con una situación cercana al pleno empleo, es muy simple: en el primero, son los trabajadores los que deben salir a buscar los trabajos; en el segundo, son los empleadores los que deben hacer mejores ofertas a los trabajadores, para poder seguir adelante con su actividad. Pero hay un segundo desafío, que es aumentar la productividad de nuestros trabajadores y muy especialmente de los trabajadores más vulnerables y de los trabajadores con menores niveles de capacitación. Y a eso apunta la reforma al sistema de capacitación que el Gobierno va a hacer pública y enviar al Congreso durante los próximos días, de forma tal que el aumento en el salario mínimo vaya acompañado de un aumento en la productividad, de manera tal que este reajuste no afecte ni a las pequeñas, micro y medianas empresas, ni tampoco a la capacidad de creación de empleos de nuestro país. Quiero recordar que más del 70% de esos 840 mil nuevos empleos que se han creado son con contrato de trabajo escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de desempleo, y que más del 56% de esos 840 mil nuevos trabajos creados han correspondido a mujeres. Quiero pedir al Congreso que actúe con responsabilidad frente a este proyecto de ley, porque un Gobierno tiene que actuar siempre escuchando a la gente, escuchando a los trabajadores, escuchando a todos los sectores, pero también tiene que actuar siempre con responsabilidad, de forma de ir construyendo sobre roca y no sobre arena el progreso de nuestro país, y muy especialmente de los sectores más vulnerables y de nuestra clase media. Y por esa razón, hoy día en que la economía mundial vive una profunda crisis, que se extiende por el mundo entero y que está golpeando con mucha fuerza a muchos países de América Latina, es más importante que nunca mantener nuestro país, nuestra economía fuerte y sana, para seguir creando empleos, para seguir mejorando los salarios y para seguir fortaleciendo el gasto social del Gobierno, que es lo que realmente hace la diferencia, especialmente en materia de calidad de vida, para los sectores más vulnerables y la clase media de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 30 de Julio de 2013 Muy buenos días: Quiero agradecer al ministro Félix de Vicente y a Gonzalo Brahm, por esta iniciativa y por este espíritu que se respira en esta casa, que sin duda es de innovación. Muchas veces he dicho que es difícil definir el amor, pero uno se da cuenta inmediatamente cuando está enamorado y cuando no está enamorado. Lo mismo pasa con la innovación. Cuando uno entra a una organización y toma contacto con ella, rápidamente uno se da cuenta si existe o no existe en esa institución, en esa organización, un espíritu innovador. Y esta Cumbre Latinoamericana de Innovación 2013 llega en un momento no sólo muy oportuno, sino que también muy necesario. El hecho de haber congregado hoy día líderes del mundo académico, representantes de organizaciones innovadoras y, sobre todo, innovadores, porque la innovación es esencialmente algo personal, algo que es fruto de la libertad del ser humano, sin duda es un gran acierto, pero además, tenemos la responsabilidad de aprender lecciones, porque en nuestro país la batalla por la innovación está recién empezando. Quiero también saludar y agradecer su presencia, señor John Kao. Le decía que hemos leído muchas de las cosas que usted ha escrito, le agradezco el libro que me acaba de regalar, la verdad es que aprecio mucho su libro, pero ya lo había leído, porque fue escrito, como usted mismo me dijo, para la campaña de Hillary Clinton. Pero, curiosamente recomiendo su lectura, porque está absolutamente vigente y es algo que nos va a ayudar enormemente a seguir trazando los caminos del futuro. Quisiera también pedirles a ustedes que aprovechemos esta oportunidad para compartir buenas prácticas, para aprender de buenas experiencias, para, en cierta forma, imbuirnos mutuamente del espíritu de la innovación y el emprendimiento, que sin duda tiene que transformarse en una verdadera cultura, porque de lo contrario los enemigos de la innovación y el emprendimiento, que son muchos y muy poderosos, terminan siempre ganando la batalla. Hoy día quisiera básicamente hacer tres preguntas y dar una respuesta breve respecto del tema de la innovación: ¿Qué es la innovación? ¿Por qué es importante la innovación? Y, ¿cómo poder generar innovación? Henry Ford dijo una vez que si él le hubiera hecho una encuesta para preguntar qué quería la gente, a comienzos del siglo pasado, probablemente la mayoría le habría dicho que se requería un caballo que galopara en forma más rápida. Y por eso él no le preguntó nada a nadie y simplemente decidió hacer una tremenda innovación con el descubrimiento del automóvil. Recuerden ustedes que Ford tenía su carácter, era un hombre muy libertario, muy respetuoso, que daba muchas opciones, le decía a sus clientes que podían escoger cualquier color del auto, siempre que fuera negro. Esa era la forma en que él veía que en la innovación tiene que haber un componente de liderazgo, tiene que haber un componente que no es simplemente ver qué es lo que la gente quiere en las encuestas, para conocer y recorrer los caminos de la innovación. Y yo creo que esa respuesta explica por qué Henry Ford es reconocido como uno de los grandes innovadores en la historia de la humanidad. Porque, al fin y al cabo, la innovación consiste en eso, en descubrir una necesidad, en descubrir un instrumento, un medio y en juntarlos ambos para crear un nuevo bien o un nuevo servicio que permita satisfacer mejor, y en forma más económica, una necesidad existente o una nueva necesidad que va surgiendo en los seres humanos. Y en eso de hacer una cosa nueva, como define el diccionario el concepto de innovación, está gran parte de su esencia. Pero la verdad que un verdadero innovador, como decía Newton, tiene que subirse sobre los hombros de gigantes, para tratar de ver qué hay más allá del horizonte, para tratar de ver lo que los demás normal y simplemente no ven, no ven porque no quieren ver, porque no tiene inquietud por ver, y esa es una de las grandes diferencias en que el innovador está siempre pensando no en lo que hay, sino en lo que no hay o en lo que podría haber. Por ello, la innovación es y seguirá siendo uno de los motores más importantes de la humanidad, para poder progresar, para que las personas puedan realizarse, para que los países puedan desarrollarse. Y también se ha transformado en un instrumento muy poderoso para otras metas y objetivos, como derrotar la pobreza, lograr mayor igualdad de oportunidades, porque si antes la riqueza de los países estaba determinado esencialmente por la fertilidad de la tierra, y ese fue el origen de la riqueza de grandes potencias durante la época antigua, hoy día eso dejó de ser así, y hoy uno podría demostrar fácilmente que lo que hace la diferencia entre los países que llegan a la cumbre y aquellos que se quedan rezagados o a mitad de camino, es la capacidad de innovar, de emprender. Y eso requiere una capacidad de querer innovar y emprender, una capacidad de imaginar por dónde innovar y emprender y una tremenda voluntad para emprender ese camino con todas las dificultades que ese camino significa. Por ejemplo, miremos a América Latina. América Latina, desde siempre lo ha tenido todo. Ya hemos cumplido 200 años de vida independiente y, por supuesto, tenemos muchas razones para sentirnos contentos y orgullosos de ser latinoamericanos, pero hagamos un examen un poco más duro y severo. Este continente lo ha tenido todo: tierras fértiles, territorios vastos y generosos, ha tenido una enorme dotación de recursos naturales, no ha tenido las guerras religiosas que hacían, por ejemplo, en Irlanda a personas matarse en nombre del mismo Dios, no hemos tenido las dos guerras mundiales devastadoras que tuvo Europa, no hemos tenido los conflictos raciales que existen en África, porque los ingleses muchas veces dejaron fronteras artificiales que ponían en el mismo país tribus que habían sido enemigas ancestrales. Nada de eso ha ocurrido en América Latina. Y, por tanto, teniéndolo todo y no habiendo tenido estas grandes dificultades, ¿cómo es posible que América Latina, a pesar de los logros, siga siendo hoy día un continente subdesarrollado, sigamos teniendo cerca del 40% de la población viviendo en condiciones de pobreza? Son muchas las razones, pero una de ellas, sin duda, es que América Latina no ha brillado por su capacidad de innovar, ni por su capacidad de emprender, y cuando uno trata de ver el aporte que América Latina ha hecho a esa guerra o a ese desafío permanente de la humanidad por innovar, por descubrir, por inventar, por anticiparse a los tiempos, estamos definitivamente en deuda. Y vale la pena preguntarse por qué ocurre eso. Algunos dicen que es propio de una cultura hispana o de una creencia religiosa. La verdad que uno siempre es capaz de encontrar excusas, pero lo cierto es que las verdaderas razones en que no hemos sabido subirnos a los grandes momentos de la historia, que siempre han ido asociado con un enorme esfuerzo de innovación, de emprendimiento, de audacia, de coraje, y eso es lo que nos ha dejado rezagados. Por ejemplo, América Latina tiene casi 600 millones de habitantes, invierte 40 mil millones de dólares en investigación y desarrollo, y tiene aproximadamente 300 mil investigadores, publica 22 mil artículos científicos y genera 3.900 patentes al año. Parecen números muy espectaculares. Bueno, eso es menos, eso es menos que lo que hace en cualquiera de estos rubros un país como Corea del Sur, con la diferencia que ellos no son 600 millones, son solo 50 millones, e invierten más en investigación y desarrollo, tienen más investigadores, publican más artículos científicos y registran más patentes al año, por mostrar en una comparación la deficiencia o el retraso que en esta materia seguimos teniendo en América Latina. De hecho, los habitantes de este continente, si los comparamos con muchos de los países que van marcando el rumbo en materia de progreso y en materia de desarrollo, vamos a encontrar, y ustedes lo saben, una gran deficiencia en nuestra capacidad de investigar, innovar, emprender y aportar al conocimiento. América Latina invierte entre un 0,5 y un 0,8, hay dos mediciones distintas, en investigación y desarrollo. Los países más desarrollados prácticamente triplican esa cifra. Y con otro agravante, que en nuestro continente dos tercios de ese esfuerzo lo hace el sector público, en circunstancias que en los países desarrollados la proporción es justamente la inversa. Además, en América Latina los emprendimientos innovadores enfrentan mayores restricciones para acceder al financiamiento y al crédito. Por ejemplo, tienen mucho más dificultades para acceder al capital semilla o para acceder a los financiamientos bancarios, podría darles las cifras, pero de verdad que hay una severa restricción al financiamiento del emprendimiento, precisamente porque no tenemos esa cultura del emprendimiento, tenemos más la cultura de la hipoteca que la cultura de evaluar la calidad de un proyecto para invertir recursos en esas nuevas innovaciones o emprendimientos. Y, por lo tanto, estamos convencidos que ya no basta para alcanzar el desarrollo, con seguir fortaleciendo tres pilares que en alguna época hicieron la diferencia en nuestro país con respecto a otros países del continente y del mundo. El tener una democracia estable, una economía social de mercado y un Estado moderno, no es suficiente para enfrentar la segunda etapa del desarrollo que vamos a tener que enfrentar, y que esperamos cosechar durante el resto de esta década. Yo creo que tenemos que darnos cuenta que los cuatro nuevos pilares de la sociedad de la información y el conocimiento, todavía son débiles en nuestro país y tenemos que fortalecerlos. Y son básicamente cuatro: uno, mejorar la calidad del capital humano, que tiene que ver con la educación y la capacitación; dos, crear una cultura de innovación y emprendimiento, que sea apreciada la innovación y el emprendimiento como algo positivo, que agrega, que suma, que aporta no solamente al innovador y al emprendedor, sino que a la sociedad entera, y no mirar a los innovadores y emprendedores desde el momento cero, como si estuvieran apropiándose de algo que nos les pertenece; tercero, duplicar o triplicar nuestra inversión en investigación, ciencia, tecnología y desarrollo; y cuarto, tenemos que tener una sociedad mucho más flexible, porque es de la esencia de la sociedad moderna, que el cambio es lo único constante. Y, por tanto, tenemos que tener una sociedad capaz de adecuarse a los cambios y no una sociedad rígida, que a veces se demora décadas en reaccionar frente a las nuevas necesidades y, por tanto, en generar los cambios que esas nuevas realidades o esas nuevas necesidades requieren. La gran pregunta, entonces, es ¿cómo lo vamos a hacer? Llegamos tarde a la revolución industrial, definitivamente. Ni siquiera nos dimos cuenta que había existido, pasó. No podemos llegar tarde a esta nueva revolución, que es mucho más profunda, que es mucho más vasta, que está cambiando nuestra forma de vivir, de trabajar, de informarnos, de entretenernos, de relacionarnos, a la velocidad del rayo, y que es un cambio que lejos de ir desacelerándose, se está acelerando cada día. Y, por lo tanto, aquí hay una materia donde tenemos que hacer un tremendo esfuerzo, porque no basta con más de lo mismo, tenemos que hacer un cambio profundo, no solamente cultural, un cambio en la asignación de los recursos y un cambio que sin duda las políticas públicas tienen que fomentar, abonar, inducir, pero que nunca las políticas públicas van a poder reemplazar, para que ese cambio se produzca, lo que es la iniciativa, la voluntad que surge de la libertad de las personas. Y eso es lo que, en cierta forma, estamos tratando de hacer. El año pasado fue el año del emprendimiento, y fíjense ustedes que se hicieron muchas cosas. No es fácil tratar de cambiar una cultura en materia de innovación y emprendimiento. Les voy a dar solamente dos datos. Uno, en los tres años de este Gobierno se han creado 200 mil nuevos emprendedores. Yo me acuerdo que le ofrecí a usted, señor Sweet, hacer una gran fiesta cuando su Asociación de Innovadores y Emprendedores llegar a una cierta meta de socios. Y cambiamos el ofrecimiento en la última reunión y estamos pendientes de poder organizar un acto para reconocer, premiar, valorar, apreciar, motivar y estimular a los que están haciendo un gran esfuerzo, precisamente, en innovar y emprender. Durante la década pasada Chile había perdido 100 mil emprendedores. Y nadie se había dado cuenta, nadie lo sentía como un problema, no estaba en los medios de comunicación, en el debate nacional, no ha habido ni una sesión sobre esta materia, que se discuta en las grandes instancias o incluso en el Congreso Nacional. Un país que perdió 100 mil emprendedores en una década. Bueno, en tres años hemos logrado crear 200 mil. Es decir, hemos recuperado 100 mil y hemos agregado otros 100 mil. A través de un montón de políticas que ustedes las conocen y que el ministro de Economía podrá explicitar. Entre ellas, facilitarle el camino a los emprendedores. Hoy día se puede crear una empresa en un día, con costo cero. Antes, crear una empresa era “el parto de los montes”. Yo recuerdo, un amigo mío que llevaba años tratando de crear una empresa y un día llegó feliz, dichoso, y le preguntábamos los demás ¿has logrado producir algo? “Nada”. ¿Has logrado vender algo? “Nada”. ¿Y por qué estás tan contento? “Porque me conseguí todos los permisos”. Eso había sido su gran logro en mucho tiempo. Bueno, ahora estamos tratando de facilitar el camino de los innovadores y emprendedores en todos los frentes, facilitando la creación de las empresas, el acceso al financiamiento, creando programas públicos como ContactChile o StartupChile, que buscan acompañar a ese emprendedor, y no solamente acompañarlo entregándole instrumentos y medios, sino que también acompañándolo del punto de vista de valorar lo que esas personas están haciendo para demostrarle que ese trabajo es algo que la sociedad aprecia, valora, porque también es importante el reconocimiento. El otro día leía un artículo que comparaba la innovación con los arrecifes de coral. Los científicos o los biólogos marinos no saben exactamente todavía cómo se forman los arrecifes y los corales. Lo que sí saben es en qué medio y cuáles son las características y condiciones en que esos arrecifes y corales pueden nacer, desarrollarse y vivir. Y ellos lo han investigado profundamente, el tipo de agua, la profundidad, las temperaturas. Lo mismo pasa con la innovación, es difícil dar recetas de cómo innovar, de cómo emprender, pero sin duda que uno se da cuenta cuándo hay un ambiente favorable a esa innovación y a ese emprendimiento, y a eso estamos apuntando con todas las políticas públicas para hacer esa transición hacia un ambiente más favorable, hacia la innovación y el emprendimiento, porque cuando uno abre las puertas de la innovación y el emprendimiento, se producen verdaderos milagros, como por ejemplo, lo que han logrado ustedes, la Asociación de Emprendedores e Innovadores de Chile, que en muy poco tiempo alcanzaron metas que hace muy poco tiempo parecían imposibles. Es un poco como el aire, uno le abre una rendija y lo llena todo, es como el agua, caen unas pocas gotas de agua en el desierto y florece el desierto. Lo mismo puede ocurrir y en cierta forma está empezando a ocurrir con esta nueva cultura de la innovación y el emprendimiento, que da la impresión que estaba ahí, que las semillas estaban ahí, pero que se requerían esas gotas de agua para que esas semillas pudieran dejar su largo período de hibernación y empezar a florecer y sobre todo a dar frutos. Y por eso, tengo una buena y una mala noticia. La buena, es que, al igual que el emprendimiento, la innovación no reconoce barreras, ni idiomáticas, ni geográficas, ni sociales, está asequible a todos aquellos que quieran realmente hacerlo y emprenderlo. Y lo hemos visto en Chile, que una buena parte de los nuevos innovadores han surgido de los sectores más vulnerables de nuestro país, cuando se le da la oportunidad a esos sectores de poder hacer sus innovaciones y sus emprendimientos. Pero también es cierto que la innovación tiene enemigos formidables, que hay que buscarlos muchas veces no fuera de nosotros mismos, muchas veces dentro de nuestra cultura, dentro de nuestro espíritu. Y esos enemigos son la resignación, el miedo, el pesimismo, el creer que todo ya está hecho, el temor al fracaso, porque en Chile existe una cierta cultura del “no”, más que una cultura del “sí”, frente a la innovación. Vean ustedes cómo está estructurado no solamente el sector público, también las empresas privadas. Hay mucha gente que tiene capacidad para decir que “no” en una empresa, y cuando dice que “no”, muere la idea, incluso antes de ver la luz del Sol, y son muy pocos los que tienen capacidad para decir que “sí”. Vean ustedes cómo están estructuradas las empresas y el sector público. Hay una buena idea que surge desde abajo, basta que al superior directo no le guste para que esa idea muera definitivamente, nunca más pudo seguir ascendiendo. Si a ese superior directo le gusta, no basta. Tiene que pasar al próximo nivel. Y así sucesivamente. Los que pueden decir que “sí” a una nueva idea, son muy pocos. Yo me doy cuenta que así es en el sector público. Muchas veces le toca a este Presidente impulsar ideas que deberían estar impulsadas a un nivel más cercano al terreno, porque la cultura es una cultura de los procedimientos, de las reglas. Y eso es algo que tenemos que cambiar. Para innovar y para emprender hay que estar dispuesto también a cometer errores, y también aceptar más y mejor los errores, porque la cultura del que nada hace, nada teme, que es una cultura tan propia nuestra, es una tremenda enemiga y adversaria de la innovación. Una vez, a comienzos del siglo pasado, el director de patentes de Estados Unidos renunció al cargo, y cuando le preguntaron por qué había renunciado, dijo que “todo lo que se podía inventar en la humanidad, ya estaba inventado”. Y esa es una historia real. Un Presidente de Chile decía que en la vida había dos tipos de problemas, los que se solucionaban solos, y no había nada qué hacer, y los que no tenían solución, tampoco había nada qué hacer. Y, por tanto le decía a sus ministros “sabe qué más, lo mejor es no hacer nada”. Literalmente. A ese Presidente, que podríamos criticarlo por esta frase, tenemos que agradecerle por otra gran contribución que hizo a la calidad de vida de los chilenos, el famoso “Barros Luco”. Pero la historia de la humanidad ha sido permanentemente una lucha entre el coraje y el miedo. El miedo es la prudencia, la experiencia, el evaluar las cosas, que es muy necesario; el coraje es el sentido de alerta, las ganas de cambiar el mundo, la voluntad de correr riesgos, la inquietud por mirar qué hay más allá del horizonte. Y si siempre hubiera prevalecido el miedo, nunca los seres humanos habrían salido de las cavernas, donde tenían un ambiente más protegido, jamás se habrían arriesgado a salir a campo abierto, bajo la luz del Sol. Y por eso en los países sabios y en las grandes civilizaciones siempre ha habido un reconocimiento y un premio a los grandes emprendedores. Hay un romance del viejo Ebro que cuenta que los dioses del Olimpo, éste es un romance de la mitología griega, premiaban a los hombres que eran grandes innovadores, otorgándoles el rango de semidioses y los invitaban a compartir con ellos las delicias del Olimpo. Y así fue como Prometeo, que descubrió el fuego, Vulcano, la herrería, Hermes, la escritura, Esculapio, la medicina, por mencionar solamente algunos, fueron invitados a compartir su vida con los dioses. En los siglos siguientes llegaron muchos más grandes innovadores. Estamos pensando en los hermanos Wright, con la aviación, en Graham Bell, con el teléfono, en Alva Edison, con la ampolleta, en Alexander Fleming con la penicilina, y podríamos seguir. Pero lo cierto es que nada se compara con la verdadera ola, tercera, cuarta, quinta ola de innovación que hemos sido testigos durante nuestras vidas. Piensen ustedes que hace 25 ó 30 años, yo me recuerdo, cuando yo era estudiante de un doctorado en una universidad americana, no existía la calculadora, no existía el teléfono celular, no existía el fax, no existía el E-mail, no existía el liquid paper, no existía el Internet, no existía Facebook, no existía nada de las cosas que hoy día parecen como ser esenciales para la vida humana. Mire cómo ha cambiado el mundo en los últimos 25 años y cómo va a cambiar en los próximos 25 años. Y por eso, ha habido, sin duda, en nuestros tiempos, tremendos innovadores. Hace sólo trece años, dos estudiantes de la Universidad de Standford crearon una biblioteca digital, a la cual llamaron Google, que hoy día tiene un patrimonio que supera los 200 mil millones de dólares. Hace muy poco tiempo, unos estudiantes de Harvard crearon Facebook, que hoy día está valorizado en una cifra de más de más de 100 mil millones de dólares. Apple fue fundada por Steve Jobs que estuvo a punto de venir a Chile, quiero compartir con ustedes una infidencia, porque me tocó visitarlo y él se comprometió a venir a Chile, y tres semanas antes de su muerte me llamó para decirme que se sentía mejor y que quería venir a Chile. Desgraciadamente la vida dijo otra cosa. Pero obviamente que personas como Bill Gates, como Steve Jobs y tantos más, han hecho un aporte a mejorar la calidad de vida de millones y millones y millones de personas a lo largo del mundo, que excede en mil, cien mil veces, la parte de su creación que ellos lograron apropiarse privadamente, a través de la valorización de sus empresas. Por ejemplo, hay hoy día muchas de estas empresas que tienen un patrimonio que excede el Producto Nacional Bruto de muchos países, incluso desarrollados. Y este año 2013, igual como el año pasado fue el año del emprendimiento, este año hemos querido denominarlo el año de la innovación para, precisamente, seguir canalizando y uniendo fuerzas, creando conciencias, cambiando culturas, motivando y estimulando a que Chile se comprometa con este camino de la innovación y el emprendimiento, y siga manteniendo y fortaleciendo un cierto liderazgo que hemos logrado obtener en el contexto de América Latina. Porque de esa manera, sin duda, vamos a estar haciendo un enorme aporte a mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas, porque la innovación y el emprendimiento no es solamente en el mundo de los negocios, es en el mundo de la cultura, de la solidaridad, del arte y de la gestión pública. Y por eso pusimos en marcha una gran y difícil agenda, porque mover al Estado en nuestro país es mucho más difícil de lo que se piensa desde fuera, y los que tienen la experiencia de haberlo vivido, saben que con guitarra las cosas son siempre más difíciles. Pero hemos tratado de dar un salto hacia adelante, significativo, en áreas muy específicas, como, por ejemplo, capital humano. Hemos prácticamente aumentado en un 50% la inversión pública en educación en sólo cuatro años, pasando de 8.900 a más de 14.000 millones de inversión en educación, y ese es un componente de la innovación y del emprendimiento fundamental, tratando de enfrentar los problemas no solamente en la educación superior, que es la que se pone siempre arriba de la mesa, por la capacidad presión y movilización de los estudiantes de la educación superior, sino que abordando también la educación preescolar y la educación escolar. Hemos hecho también un esfuerzo muy grande en lo que se refiere a invertir más en ciencia y tecnología. De hecho, este año vamos a superar los mil millones de dólares de inversión en ciencia y tecnología, que sigue siendo muy poco, pero que es el doble de lo que Chile invertía hace sólo cinco años. Hemos puesto en marcha programas como Startup y ContactChile, para atraer innovadores, porque la innovación y la cultura de la innovación es, en cierta forma, contagiosa. Y también ContactChile, para permitir a nuestros emprendedores salir a nutrirse y alimentarse en ambientes pro innovación en otras partes del mundo. Y por eso hemos hecho un esfuerzo muy grande también en crear incentivos a la investigación y al desarrollo, la ciencia y la tecnología. Las nuevas exenciones tributarias nos han permitido multiplicar por tres o cuatro veces el aporte o el incentivo que está entregando el Estado a aquellos que quieren hacer más investigación y más desarrollo. Podríamos seguir, pero yo me imagino que el ministro de Economía va a plantear un poco la agenda, las cosas concretas de innovación y emprendimiento en nuestro país, reduciendo, por ejemplo, los tiempos para crear una empresa y los costos de creación de una empresa, aumentando las becas para investigación científica, para los posgrado de los chilenos en el extranjero, hoy día tenemos cerca de tres mil chilenos que están en programas de posgrado en buenas universidades en el mundo, esa cifra no superaba los cien hace treinta años. Programas de acceso a las tecnologías, facilitando, por ejemplo, la factura electrónica, es algo que a la larga no solamente facilita el mundo del Servicio de Impuestos Internos, facilita también el mundo de las empresas, porque le vamos a entregar a través de esa plataforma un montón de software que les van a permitir facilitar la administración y el emprendimiento de sus propias empresas. La Agenda de Impulso Competitivo, que tenía 50 medidas, de las cuales muchas ya están implementadas, pero muchas todavía están enfrentando grandes dificultades, cosa que lo sabíamos desde el primer instante. Por eso, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que de una cosa que un Presidente puede estar absolutamente convencido es que la innovación es un poco como las estrellas: nunca son demasiadas, nunca es suficiente, siempre tenemos que estar pensando que en este mundo, esta sociedad del conocimiento y la información, los países que no entiendan, que no comprendan y que no se pongan en acción y en movimiento para fomentar la investigación, el desarrollo, la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento, hagan lo que hagan en el resto de las áreas, no van a lograr alcanzar las cumbres que nosotros nos hemos fijado. Y como Chile se ha fijado cumbres muy ambiciosas, que es lograr antes que termine esta década, que ya está avanzando, porque el tiempo en esta materia no es nuestro aliado, el tiempo va a ser nuestro juez, en esta década, transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con mayor igualdad de oportunidades, que le dé mayores oportunidades de desarrollo y de una vida más plena y feliz a todos los chilenos. Y por eso yo siento que la innovación y el emprendimiento es un concepto que va mucho más allá del mundo científico o del mundo empresarial, tiene una profunda connotación ética y moral, porque uno sabe que sin fomentar y realmente promover estas cualidades, estas actitudes, nuestro país no va a alcanzar esa meta. Por eso, termino estas palabras agradeciendo una vez más a los organizadores de este evento, agradeciendo a aquellos que son enamorados, apasionados –y que se les nota- de la innovación y el emprendimiento y, por supuesto, agradeciendo muy sinceramente al señor Kao, y pidiéndole que nos deje, ojalá, su conocimiento, su sabiduría, porque afortunadamente el conocimiento y la sabiduría se puede compartir sin que usted tenga que perder un ápice de ese patrimonio. Muchas gracias.Santiago, 30 de Julio de 2013 Muy buenos días: Hoy es un gran día para los habitantes y para la ciudad de Santiago. Éste no es un proyecto para los automóviles, éste es un proyecto para la gente, para nuestra ciudad y para la calidad de vida de la gente en la ciudad de Santiago. Hoy día se publicaron en el Diario Oficial las bases que nos van a permitir, durante este año, llamar a una licitación para llevar adelante el proyecto Américo Vespucio Oriente. Y éste es un proyecto en el cual ha participado un equipo multidisciplinario, no solamente los ingenieros, también los arquitectos, los urbanistas, los paisajistas. Y, por supuesto, hemos tratado de compatibilizar lo que es una necesidad del ser humano, como es el transporte, con otra necesidad del ser humano, como es vivir en una ciudad más amigable, más amistosa, más limpia, más humana, más verde, más acogedora. Porque la ciudad es el hogar de todos, y debiéramos poner tanto cuidado en el hogar de todos, como el que ponemos en cuidar nuestro propio hogar. Éste es un proyecto que tiene una dimensión absolutamente inédita y única en nuestro país, porque es un proyecto que va a cambiar sustancialmente la forma y la calidad de vida de más de 700 mil chilenos y chilenas que habitan en las comunas que se van a ver impactadas por este proyecto. El proyecto tiene dos grandes sectores. El primero, es el sector entre Avenida El Salto y el Puente Centenario, y el segundo es el sector entre el Puente Centenario y la Avenida Príncipe de Gales. En este sector se emplazan muchas comunas y muchos habitantes que van a tener que, por supuesto, sufrir algunos efectos, que hemos tratado de minimizar en la construcción de este proyecto de Américo Vespucio Oriente, pero van a ser los grandes beneficiarios, porque este proyecto va a cambiar nuestra ciudad. Hemos hecho un enorme esfuerzo por proteger y respetar la naturaleza, el medio ambiente, los parques, el mobiliario urbano, la calidad de vida, y también hemos hecho un enorme esfuerzo para que los tiempos de intervención en ningún caso superen los 6 meses. Y por eso vamos a ir acometiendo este proyecto etapa por etapa, y gran parte de este proyecto va a ser invisible al ojo humano, porque se va a desarrollar bajo tierra. El proyecto contempla dos sectores, y los principales beneficios de terminar por fin el anillo de Américo Vespucio son, en primer lugar, beneficiar a más de 700 mil personas que viven en las comunas de Vitacura, Las Condes, Huechuraba, La Reina y también otras comunas que se van a ver beneficiadas, como Peñalolén, porque van a ser parte de este nuevo anillo que va a unir nuestra ciudad a través de la Circunvalación Américo Vespucio. Pero entre los muchos beneficios que contempla este proyecto, va a ser que el tiempo de traslado se va a reducir significativamente. Hoy día un automovilista que quiera desplazarse desde El Salto a Príncipe de Gales, le toma más de una hora. Cuando este proyecto esté terminado, ese mismo trayecto va a tomar sólo 7 minutos. ¿Y qué significa este ahorro de prácticamente una hora? Significa más tiempo libre para las cosas que son realmente importantes en la vida. El día tiene 24 horas, si ustedes descuentan el tiempo de trabajo, de sueño y de algunas necesidades básicas, el tiempo libre que queda para lo más importante, la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la recreación, en promedio no son más de dos o tres horas. Esto le va a agregar tiempo libre, le va a agregar más vida y más calidad de vida a los habitantes de la ciudad de Santiago. Pero además, este proyecto va a mejorar sustancialmente la seguridad en el tramo que hoy día vamos a intervenir, donde se producen con bastante frecuencia muchos accidentes, vamos a poder salvar vidas humanas y proteger mejor no solamente a los automovilistas, sino que también a los peatones. Pero además, este proyecto va a significar incrementar y mejorar la calidad de las áreas verdes, del mobiliario urbano y, por tanto, la calidad de vida de las personas, porque el proyecto contempla una ampliación de las áreas verdes y una mejoría en el mobiliario urbano. Y en la superficie vamos a ver cómo van a poder vivir en perfecta armonía las personas que quieran ocupar el parque, los que quieran andar en bicicleta, los peatones que quieran caminar simplemente por este parque, porque se ha pensado el proyecto, teniendo como corazón y como centro a las personas, y la calidad de vida de esas personas. Y, además, tenemos que este proyecto contempla obras muy significativas, y voy a mencionar las principales: un túnel en el sentido norte-sur, de tres pistas; el mejoramiento de la bajada de La Pirámide; las obras de empalme con túnel minero de trinchera encubierta en dos pisos; la conexión expresa desde el túnel hacia la Costanera Norte; las conexiones desde y hacia las vías expresas de vialidad local; la ciclovía por La Pirámide, a partir de la Ciudad Empresarial. Pero además de eso, en el segundo sector de este proyecto, se contempla una solución subterránea, cubierta, en dos niveles de operación. Por sobre el nivel superior circulará el flujo en un sentido y por el otro nivel el flujo en el sentido contrario. El enlace con la Avenida Kennedy. Las conexiones desde y hacia las vías expresas locales, que es un concepto que tiene que ser incorporado en el proyecto, porque nada sacamos con tener grandes carreteras y, finalmente, confluyen en lugares donde se produce atochamiento, como es lo que ocurre, por ejemplo, en la Costanera Norte con la Ruta 5 que, por lo demás, quiero decirles que, aunque ustedes no lo vean, ese proyecto está en solución y el túnel está avanzando, y ya hemos logrado excavar más de un tercio de ese túnel. Pero además de eso, tenemos una completa renovación del Parque Américo Vespucio, porque aquí estamos pensando en la gente. Se rescata y se va a trasplantar un alto porcentaje de los árboles afectados por la construcción. A mis espaldas hay dos cedros que tienen ya más de 50 años y que han sido y van a ser protegidos por este proyecto. Uno de ellos se va a mantener en el lugar en que está y el otro va a ser trasladado, de forma tal de evitar que este proyecto Américo Vespucio Oriente afecte un árbol que ya tiene 50 años de vida. Pero además, el proyecto introduce nuevas especies, restaura árboles que hoy día están muy dañados en este parque, mejora el manteniendo y el riego del parque y, sin duda, va a permitir que a través del traslado de los árboles a viveros, una vez que esté concluida la obra, poder no solamente recuperar este parque, sino que entregárselo mejorado a los habitantes de este sector de la ciudad, con espacios para los peatones, para los transeúntes, para los que quieran andar en bicicleta, de forma tal de tener un parque armónico, equilibrado, que permita su buen uso por parte de todos y cada uno de los habitantes. Los árboles afectados por el proyecto, que son aproximadamente 620, han sido objeto, uno a uno, de un profundo estudio para ver cómo los vamos a rescatar y cómo los vamos a salvar. Y, por tanto, este proyecto que significa terminar por fin el anillo, la Circunvalación de Américo Vespucio, se ha hecho pensando en las personas, no solamente en los automóviles, que era uno de los errores que se cometieron en el pasado, en la planificación urbana de nuestra ciudad. Pero además, este proyecto de Américo Vespucio Oriente es parte de un proyecto mucho más grande, que es el proyecto Santiago 2.0. En nuestra capital viven casi 7 millones de habitantes y es muy probable que ese número va a seguir creciendo. Y, por tanto, nuestra ciudad necesitaba una visión integral, dinámica y de largo plazo para transformarla en la capital de un país que aspira a ser un país desarrollado, antes que termine esta década. Y por eso este proyecto de Américo Vespucio Oriente se inserta dentro de esta intervención grande, maciza e integral que estamos implementando en nuestra ciudad y que incorpora obras como la recuperación del barrio cívico, los trenes urbanos, que van a disminuir los tiempos de traslado desde Rancagua hacia la capital y desde Melipilla hacia la capital, la ampliación del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, para que no se nos quede chico cada vez que lo estamos inaugurando, y ese es un aeropuerto que va a permitir ampliarse a más de 30 millones de pasajeros al año; el proyecto Vespucio Oriente, que hoy día estamos inaugurando; las obras de Santiago Centro Oriente, que es otro gran proyecto, y muy urgente y necesario; la ampliación del Metro, con las Líneas 3 y 6, que van a significar incorporar casi 40 kilómetros de vías subterráneas a nuestro sistema de Metro. Pensemos que en los 40 años que tiene el Metro, hemos logrado construir 100 kilómetros. Las Líneas 3 y 6 van a agregar 40 kilómetros más. La ampliación más grande que haya tenido el Metro durante toda su existencia. Un programa de ciclovías, que nos va a permitir construir cerca de 1.000 kilómetros de ciclovías en la ciudad de Santiago, para potenciar y fomentar el uso de la bicicleta como un medio de recreación, pero también como un medio de transporte. El Parque 42K, que significa transformar el Río Mapocho en una columna vertebral, con un parque continuo que va a unir la Cordillera, es decir, el sector Oriente de la ciudad, con el sector Poniente. Los mejoramientos en las rutas cordilleranas, no solamente los accesos a los centros de deportes invernales, sino que también los accesos a la montaña que rodea la ciudad de Santiago. Una nueva ley de torres de telecomunicaciones, para impedir que las torres, que son necesarias, terminen afectando la calidad de vida y la estética de nuestra ciudad. El Plan Maestro de Transportes Santiago 2025, que está en plena marcha. El Plan Bajos de Mena, que es terminar con estos verdaderos ghetos de pobreza que heredamos de malas decisiones tomadas en el pasado, a lo cual se suma se suma también el proyecto La Legua y, finalmente, el plan para recuperar el ex Aeropuerto de Cerrillos. Todo esto es el Plan Santiago 2.0, que ya está en marcha y que tiene, además, un componente en materia urbanística y en materia de parques, porque asociado al Plan Santiago 2.0, está un conjunto de parques que se están construyendo no solamente en la ciudad de Santiago, sino que en todas las regiones de nuestro país. Y próximamente vamos a dar a conocer lo que ha significado el plan de parques que hemos desarrollado durante este Gobierno y en que en nuestra ciudad incluye parques como el Parque Renato Poblete, en Quinta Normal, el Parque La Ciudadanía, en Ñuñoa, en torno al Estadio Nacional, donde vamos a tener la Villa Olímpica que nos va a permitir organizar los Juegos Odesur y ojalá también los Juegos Panamericanos, el Parque de La Aguada, en las comunas de San Miguel, San Joaquín y Pedro Aguirre Cerda, el Parque Juan Pablo Segundo, en Puente Alto, el Parque La Hondonada, en Pudahuel y Cerro Navia, y el Parque Centenario, del Parque Metropolitano, ese parque que ya está pronto a cumplir cien años y que es uno de los parques más grandes del mundo, el Parque Metropolitano, que está en torno al Cerro San Cristóbal. El día domingo tuve la oportunidad, junto a mi mujer, de celebrar la final del campeonato fútbol calle, y tuve la oportunidad de subir caminando el Cerro San Cristóbal, y es una experiencia que se la recomiendo a todos ustedes, la cantidad de gente, la cantidad de niños, la cantidad de bicicletas, la cantidad de chilenos disfrutando de las maravillas de ese parque, es algo que realmente contribuye a una mejor calidad de vida. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que preocuparnos de nuestra ciudad, de mejorar la calidad de vida de las ciudades donde viven casi nueve de cada diez chilenos, es una tremenda prioridad y un gran desafío que este Gobierno está enfrentando. Y por eso quiero agradecer a la ministra de Obras Públicas y al subsecretario, porque estoy muy consciente del compromiso, el esfuerzo, la dedicación que están poniendo ustedes para que este Plan 2.0 cambie, y para mejor, la vida de los siete millones de habitantes de la ciudad de Santiago. Muchas gracias.Palabras de S.E. El Presidente de la República, Sebastián Piñera, al poner en marcha Bono Dental para adolescentes Santiago, 31 de Julio de 2013 Muy buenos días: Hoy día queremos compartir una muy buena noticia con los jóvenes de nuestro país. La sonrisa es patrimonio del alma. Una sonrisa habla más que mil palabras y una sonrisa también expresa y transmite más sentimientos que mil palabras. Y los hombres, y también las mujeres, somos los únicos seres que tenemos la capacidad de sonreír. Y por eso hoy día tenemos una buena noticia que compartir con nuestros compatriotas. Sabemos que en Chile tenemos un grave problema de salud dental. De hecho, casi uno de cada cinco compatriotas no han ido al dentista nunca en los últimos cuatro años y muchos de ellos no han asistido nunca al dentista en toda su vida. Y eso significa que cuando llegamos a los 45 años, en promedio, los chilenos han perdido 6 piezas dentales que pudieron haberse salvado con un tratamiento oportuno. Y por eso queremos recuperar no solamente la salud dental, sino que también la sonrisa, como una verdadera ventana del alma, que se expresa y que transmite a todos los que nos rodean. Y para eso hemos propuesto una mejora muy significativa en la forma en que estamos protegiendo y atendiendo la salud dental, especialmente de nuestros niños y de nuestros jóvenes. Por eso, a partir del día de hoy damos inicio a lo que hemos denominado el Bono de salud dental, que se lo vamos a entregar a todos los pacientes de libre elección que tengan entre 12 y 18 años del Fonasa, y que va a significar una bonificación por parte del Estado, del 40% del costo de esos tratamientos, en todos los centros de salud o dentistas que tengan convenio con el Fonasa. Y, además, este programa va a permitir que el copago pueda también ser financiado con recursos del Fonasa, a través de préstamos en condiciones razonables de pago. Y, adicionalmente, el hecho de incorporar este programa a Fonasa, también va a significar que las Isapres tendrán que entregar la misma bonificación a sus clientes, y de esta manera estamos llegando a todos los niños entre 12 y 18 años, que sean asegurados del Fonasa o de las Isapres. Éste es un enorme esfuerzo que está haciendo el Estado de Chile. De hecho, este programa va a significar una inversión de 22 mil millones de pesos al año y va a favorecer a 620 mil niños y jóvenes en todo nuestro país. Y es nuestra intención seguir ampliando este programa hacia jóvenes de más de 18 años y también hacia nuevas prestaciones relacionadas con la salud dental. Y por esa razón hemos hecho este gran esfuerzo. También, en los últimos años hemos renovado y modernizado el equipamiento dental de los servicios de salud del país, y hemos ampliado las prestaciones, a través de un plan piloto que ha dado muy buenos resultados, que ha permitido ampliar la capacidad de entregar cobertura de implantes dentales y tratamiento de ortodoncia fija, los llamados o conocidos frenillos, a muchos niños y jóvenes de nuestro país. Pero se requiere un esfuerzo adicional, que tiene que ver con el personal médico especializado en materia de salud dental. Y por esa razón, en conjunto con el Colegio de Dentistas y con los centros de formación universitaria, hemos lanzado un programa para incrementar en 300 los profesionales especializados en materia de salud dental en nuestro país. Y esto va a significar un gran salto adelante en la salud de los chilenos, porque la salud dental es una parte muy importante de la salud integral de los seres humanos. Pero además de eso, todos sabemos que una dentadura sana y firme es un elemento de salud, pero también es un elemento que fortalece la seguridad en nosotros mismos, que nos permite tener mayor contacto y mayor seguridad en nosotros mismos y, adicionalmente, la sonrisa es algo que enriquece nuestras vidas. Por todo eso, porque sabemos que no hay mejor recompensa que la sonrisa de un niño y de un joven, este programa que hoy día lanzamos -y en el cual el ministro de Salud ha tenido una participación pionera, tenaz y perseverante- es un programa que, sin duda, va a mejorar la calidad de vida de nuestros niños y nuestros jóvenes, y por eso nos llena de alegría. Muchas gracias.Santiago, 1º de Agosto de 2013 Buenas tardes: Junto al ministro del Interior, hemos venido a compartir, a solidarizar con Juan Miguel y Sandra, los padres del carabinero asesinado hoy día, Daniel Silva. Daniel tenía 27 años, su padre también había sido carabinero y había dejado Carabineros con el rango de cabo. Pero además, en este caso se da una circunstancia muy especial, porque el hermano del padre de Daniel Silva, también fue asesinado el año 1986, por un delincuente. Y, por tanto, hoy día hemos compartido con una familia que tiene dos mártires, dos carabineros muertos en el cumplimiento de su deber: Daniel Silva, que murió hoy día, después de 5 horas de haber recibido un balazo en la cabeza, y el hermano de su padre, Pablo Silva, que también murió de un balazo en la cabeza. Hemos querido expresarle al padre y a la madre, nuestra mayor solidaridad, pero también nuestro mayor compromiso de luchar para que estos casos no vuelvan a repetirse. Qué curioso, en el día de ayer la Cámara de Diputados no quiso o no pudo aprobar la ley que permite a Carabineros tener más instrumentos y más herramientas para combatir a los encapuchados, y todavía el Congreso no aprueba el proyecto de ley que envió este Gobierno, para proteger mejor a nuestros carabineros, para proteger mejor su integridad y su vida. Porque, además, un carabinero bien protegido, es un mejor carabinero, que defiende mejor la seguridad de todos los chilenos y chilenas. Y por eso, tal vez el mejor homenaje que podemos hacer al martirio de Daniel Silva, es que el Congreso, de una vez por todas, asuma su responsabilidad y se pregunte de qué lado está. Si aquí es muy simple, ¿está del lado de los encapuchados o está del lado de la gente inocente que quiere vivir en paz? ¿Está del lado de los carabineros o está del lado de los que asesinan a los carabineros? Esa es la decisión que el Congreso debe tomar. Y yo le quiero pedir a los parlamentarios que, de una vez por todas, terminen con tantas disculpas, con tantas postergaciones y aprueben los proyectos de ley que van a permitir proteger mejor a nuestros carabineros y proteger mejor a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, que merecemos y queremos vivir en paz. Yo espero que el sacrificio de Daniel Silva no sea en vano, y espero que los parlamentarios reflexionen y tomen las decisiones que debieron haber tomado hace tanto tiempo, para que en nuestro país la delincuencia pueda retroceder y los chilenos y chilenas podamos vivir con mayor paz, con mayor seguridad y con mayor tranquilidad. Muchas gracias.Santiago, 1º de Agosto de 2013 Muy buenos días: Es verdad, Gabriela Mistral quería mucho a los niños. De hecho, les dedicó algunos de sus versos más hermosos, incluyendo aquel que hablaba de los piececitos helados, azulosos de frío. Y tenía toda la razón cuando decía que muchas cosas pueden esperar, pero generalmente los niños no pueden esperar. En Chile tenemos aproximadamente 3 millones 800 mil niños, niñas, menores de 15 años. Sin duda, todos y cada uno de ellos, y esto los padres y los abuelos lo sabemos muy bien, son un Don de Dios y una fuente inagotable de alegría para sus padres, para sus abuelos y para toda la sociedad. Pero también son la mejor esperanza para un futuro mejor para nuestro país. Detrás de esos niños y niñas también hay padres, madres, abuelos, parvularios, cuidadores, profesores que sin duda los quieren, los protegen y los educan, con cariño, con dedicación. Pero desgraciadamente no todos los niños tienen esa situación. Sabemos que hay demasiados niños y niñas en nuestro país, en el Chile del siglo XXI, que sufren abandono, abusos, violencia, y si bien es cierto que esto probablemente nunca lo vamos a poder erradicar del todo, no podemos acostumbrarnos ni mucho menos tolerar esta situación. Por esa razón, habiendo tantos tipos de abuso y maltrato infantil, sabemos que en esta materia la sociedad chilena está en deuda. Esto lo saben y lo sienten todos, no solamente los niños que sufren de estas carencias, no solamente las madres y los padres de niños que han sido abusados, lo sabemos todos, y lo sabemos desde siempre. De hecho, en nuestro país hay muchas carencias que afectan a nuestros niños. Por de pronto, hoy día tenemos casi 800 mil niños viviendo en condiciones de pobreza. Uno de cada 4 niños en nuestro país vive en condiciones de pobreza. Son cientos los niños que viven en la calle, los que están abandonados a su suerte por sus propios padres y, de hecho, se estima que 3 de cada 4 niños han sido víctimas de algún tipo de violencia física o psicológica en sus propios hogares. Además de eso, sabemos de los abusos y el bullying que ocurre también en nuestros establecimientos escolares. Por esa razón, sabemos también que muchos de ellos son utilizados por adultos para cometer delitos, y de esa forma tratar de eludir la acción de la justicia. Que son muchos también los que caen en las garras de la droga, el alcohol, la prostitución, la delincuencia, e incluso, se estima que hay 100 mil niños que son forzados a trabajar y, en consecuencia, abandonar la escuela. Todas éstas son formas de abuso, todas y cada una de estas formas de abusos las estamos enfrentando con mucha voluntad y con mucha decisión. Pero hay una que es particularmente repulsiva y cobarde, y me refiero cuando se atenta contra la inocencia sexual de nuestros niños. Porque éste sí que es un crimen repulsivo y cobarde. Repulsivo, porque les roba a nuestros niños algo que les es tan propio, como es su inocencia; y cobarde, porque afecta a un ser absolutamente indefenso, y que muchas veces confía en aquel que supuestamente debe protegerlo. En consecuencia, no está preparado para recibir un ataque de la persona que él cree y siente que su deber es protegerlo. Por esa razón el delito de abuso sexual contra nuestros menores tiene una característica de especial crueldad, de especial gravedad. Frente a ese tipo de delitos la sociedad también tiene que reaccionar con una especial fuerza, voluntad y compromiso. Con mucha pena, rabia e indignación vemos con demasiada frecuencia, graves denuncias de abusos sexuales contra nuestros niños y niñas, cometidos a veces por aquellas personas cuya función y tarea era, precisamente, cuidarlos y protegerlos. De hecho, solo en el primer semestre de este año, hemos recibido más de 3.200 denuncias de abuso sexual contra menores. Esto significa 18 niños que presuntamente son abusados cada día, de acuerdo a esas denuncias. Muchas veces he tenido la oportunidad de conversar con los padres, con las madres de estos niños. De hecho, hay personas que trabajan en esta Casa de La Moneda, y que son muy amigos, muy cercanos a nosotros, que también han sido víctimas de esta tremenda situación de abuso y crueldad. En todos ellos uno ve lo mismo: una impotencia, un dolor, un sufrimiento y a veces, incluso, un sentimiento de culpa, como si ellos no pudieron ejercer el rol de protector que le corresponde a los padres. Es un dolor que los afecta y que probablemente los acompaña durante toda su vida. Hoy día quiero expresar algo que normalmente no hago. Hay muchas cosas que a un Presidente lo conmueven en lo personal, en lo íntimo, pero pocas cosas conmueven tanto a este Presidente, y estoy seguro que a todos ustedes, cuando uno sabe o conoce de que una vez más, un niño o una niña de nuestro país ha sido abusada sexualmente, con crueldad, con alevosía y con abuso, por parte de aquellos que estaban encargados de cuidarlos, en las escuelas, pero también, muchas veces, dentro de su propio hogar, por seres que son a veces sus padres, sus padrastros, y a veces, incluso, con la tolerancia o la indiferencia de los demás miembros de su grupo familiar. Por eso un niño abusado no es una noticia, es una tragedia. Y quiero hoy día reiterarles a todos los padres y madres de nuestro país, que en esta materia nuestro Gobierno está cien por ciento comprometido y que no va a eludir ni escatimar ningún esfuerzo, de ninguna naturaleza, para poder combatir con mayor eficacia este brutal y cobarde atentado contra la inocencia de nuestros niños y de nuestras niñas y que, al mismo tiempo, vamos a hacer todo lo que sea necesario para proteger mejor a las víctimas de este tipo de abusos y castigar con todo el rigor de la ley, y hacer todo lo que sea posible para evitar que este tipo de delitos quede en la impunidad, como desgraciadamente ocurre con demasiada frecuencia. A eso apunta este proyecto de ley. Este proyecto de ley que, tal como lo mencionó la ministra, lo que busca, precisamente, es restringir los beneficios y agravar las penas para aquellos que cometen este tipo de delito. La ministra ya lo mencionó y, por tanto, no es necesario profundizar, pero el proyecto de ley que hoy día vamos a promulgar hace mucho más restrictiva la libertad condicional; incrementa las penas que se aplican a quienes cometen estos delitos; establece nuevos agravantes; aumenta los plazos en que las personas pueden limpiar sus papeles de antecedentes; y, sin duda, aumenta la pena del delito de comercialización de material pornográfico infantil, porque eso es el primer paso hacia el abuso de nuestros niños. Pero éste no es un proyecto de ley aislado. Éste es un proyecto de ley que es parte de una política de Estado que nuestro Gobierno ha impulsado desde el primer día con mucha fuerza, y ha tenido que enfrentar muchas dificultades. De hecho, hace un año lanzamos aquí mismo, en La Moneda, la Agenda de protección de nuestros niños. Y en esa Agenda, que contemplaba un conjunto de medidas para proteger mejor a nuestros niños, para ayudarlos mejor, si es que son víctimas de este tipo de delitos y para combatir con mayor eficacia a los que cometen este tipo de delitos, tuvimos, sin duda, el aporte y la participación franca, inteligente y decidida de nuestros parlamentarios. Por eso hoy día yo quiero, igual como a veces criticamos a nuestros parlamentarios, quiero agradecer sincera y profundamente al senador Larraín, al senador Espina, a la senadora Lily Pérez, al diputado Cristián Letelier, a la diputada Karla Rubilar, al diputado Cristián Monckeberg y al senador Patricio Walker, porque efectivamente hemos tenido una total y absoluta colaboración para sacar adelante esta Agenda. Esta Agenda incluye proyectos muy importantes. En agosto del año pasado enviamos al Congreso el proyecto que crea dos servicios para nuestros menores y adolescentes, en lugar del actual Sename, que no estaba cumpliendo adecuadamente su labor, porque tenía dos labores que eran, en cierta forma, incompatibles. Un primer Servicio se denomina Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, para proteger a los niños que han sido vulnerados en sus derechos y que no tienen problemas con la ley, el cual va a depender del Ministerio de Desarrollo Social, y otro servicio denominado Servicio Nacional de Responsabilidad Adolescente, para administrar las sanciones, pero también el proceso de rehabilitación de aquellos niños y menores que han tenido problemas con la justicia, con el propósito de recuperarlos, de reintegrarlos a sus familias y a la sociedad. Este Servicio va a depender del Ministerio de Justicia. Aprovecho de llamar a los parlamentarios a apurar el proceso de aprobación de esta ley, y nosotros estamos haciendo también el esfuerzo para dotar a estos dos nuevos servicios, de los recursos e instrumentos necesarios para que puedan cumplir mejor su labor. También el año pasado publicamos la ley y el reglamento que estableció penas, como la inhabilidad perpetua para ejercer cargos o profesiones que involucren una relación directa con menores de edad, cuando esas personas han tenido un problema con esta ley o con los menores que estaban encargados de cuidar. Es lo que se conoce como el Registro de pedófilos. ¿Qué objetivo tiene esto? Darle instrumentos a la sociedad para protegerse de los pedófilos. Cuando los pedófilos que han sido condenados por esa conducta, están en un registro de acceso público, al cual recurren más de 200 mil personas para consultar, lo que estamos entregándole a los padres, a las madres, a los directores de escuela, a todos, un instrumento para evitar que esos pedófilos vuelvan a acercarse a nuestros niños. También, hemos hecho un enorme esfuerzo para incrementar significativamente los Centros de atención a víctimas de abusos sexuales, tanto de la Policía de Investigaciones, como de Cavas. De esta manera, estamos dotando a estos centros de mucho mayores recursos, que les han permitido tener mejor equipamiento, mejor infraestructura, tener siquiatras, sicólogos y todo el personal necesario para poder ayudar a aquellas personas que han sido víctimas de abusos sexuales. En abril de este año enviamos el proyecto de ley al Congreso que se denomina “Protección de derechos de los niños y adolescentes”, que crea toda una nueva cultura en materia de cómo la sociedad debe comprometerse y proteger los derechos de los niños y los adolescentes. Ese proyecto de ley significa un enorme esfuerzo para el Estado, para poder implementar esas nuevas normas, pero también significa un nuevo compromiso de la sociedad. En abril de este año enviamos al Congreso el proyecto de ley que establece la necesidad de tener un sistema de acreditación y autorización para que puedan funcionar los jardines infantiles, porque hoy día es más fácil abrir un jardín infantil, que abrir una botillería. Y eso es absurdo. Cuando hay instituciones que están dedicadas justamente a cuidar y proteger nuestros niños, el Estado tiene que tomar medidas y precauciones para evitar que se organicen en torno a jardines infantiles, personas que no tienen, por motivación, protegerlos, sino que muchas veces justamente lo contrario. Seguimos avanzando para establecer lo que se denomina una entrevista única a víctimas de delitos sexuales, para evitar tener que repetir la angustia y el dolor que es recordar ese momento tan duro y tan difícil en su vida, sin perjuicio que, en circunstancias extraordinarias, cuando el proceso lo requiera, uno tenga que repetir esa situación para poder tener las pruebas necesarias para condenar a los responsables. A ello se agregan un montón de otras medidas que estamos tomando, que también apuntan a proteger mejor a nuestros niños y a nuestros jóvenes, como el Ingreso Ético Familiar; como el Bono por logro escolar; la extensión del posnatal de 3 a 6 meses; la educación preescolar gratuita y de calidad para todos los niños que pertenecen al 60% de los hogares más vulnerables; los programas Vida nueva y Vida sana; los planes de prevención y rehabilitación en materia de violencia intrafamiliar, alcoholismo y drogadicción, que prácticamente los hemos duplicado durante este Gobierno; el programa Un niño, una cama, que nos va permitir evitar esa situación de congestión o hacinamiento, incluso en la propia cama. Este programa ha favorecido ya a más de 15 mil niños; la ampliación del tamaño de las viviendas en función del tamaño de la familia, que también va en beneficio de los niños; los subsidios al empleo joven y femenino; la construcción que hemos hecho de centros deportivos, canchas de fútbol, polideportivos, para facilitar el acceso al deporte, lo mismo con facilitar el acceso a la cultura, de forma tal que nuestros niños puedan tener también esos elementos que son, muchas veces, los mejores antídotos para evitar que caigan en las garras de los males que acabo de mencionar. Pero lo más importante de todo es que detrás de este conjunto de medidas hay un compromiso, una voluntad firme e inquebrantable de este Gobierno de cambiar las cosas, de crear una cultura de mayor respeto, protección y cuidado por nuestros niños. Y también, señalar con meridiana claridad que aquellos que pretendan seguir atentando contra nuestros niños, se van a encontrar con toda la fuerza de la ley, sin piedad, sin contemplaciones, porque los delitos que ellos cometen son delitos atroces, que destruyen la inocencia e incluso, a veces, las vidas de nuestros niños y, a través de nuestros niños, de sus padres, de sus madres y de sus familias. Por esa razón, sí es cierto que en nuestros niños y en nuestros jóvenes está el futuro de Chile, en nosotros está la hermosa responsabilidad de protegerlos y cuidarlos mucho mejor de lo que ha sido tradicional en nuestro país. Protegerlos y cuidarlos en su desarrollo físico, emocional, intelectual y, al mismo tiempo, combatir, sin ninguna contemplación, aquellos que atentan contra la inocencia de esos niños con delitos de carácter sexual. Esta es una causa que yo estoy seguro compartimos la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas y, muy especialmente, los padres y las madres. Y quiero decirles que esto uno lo siente como algo muy personal, porque muchos de nosotros somos padres, madres o abuelos, y uno puede casi, casi imaginar el dolor, la frustración, la angustia que puede sentir una madre o un padre cuando uno de sus hijos ha sido abusado. Eso no es algo que uno lo vea como algo distante o lejano, porque uno siempre piensa cómo sería si le ocurriera a uno de mis hijos o a uno de mis nietos. Eso debe ser el mejor argumento para tener una solidaridad y compromiso total para abrazar esta causa que nos permita cuidar mejor a nuestros niños. Asimismo, quisiera hacer dos reflexiones, antes de terminar. En primer lugar, la primera barrera, el primer instrumento que tenemos nosotros para luchar contra el abuso infantil en cualquiera de sus manifestaciones, es la propia familia. Y por eso, el deber de apoyar a la familia es una forma también de proteger a los niños. Y lo segundo, que no podemos permitir que el mal causado por unos pocos, termine enquistándose en toda la sociedad, creando un clima generalizado de desconfianza y que signifique, como ocurre en otras sociedades, que nadie se mira, nadie se toca, nadie interactúa, cada uno en su metro cuadrado, porque al final terminamos desconfiando de todos, incluso de los que están más cercanos a nosotros mismos. Por eso, recogiendo las palabras de la ministra, que mencionaba a Gabriela Mistral, ella también dijo alguna vez que había un gran lujo, un principal goce, un gran derecho de la sociedad que podía permitirse a sí misma, sin ningún sentido de remordimiento ni de culpa, y que esa gran alegría y esa gran satisfacción era el de servir y amar a sus niños, porque sólo la infancia merece cualquier privilegio y justifica cualquier privación por parte de los que somos adultos en relación a nuestros niños. Quiero aprovechar de mencionar que también estamos como Gobierno comprometidos con cambiar un verdadero invierno demográfico que se ha dejado caer sobre nuestro país. Ustedes saben que las tasas de natalidad en nuestro país han caído brutalmente. Tanto es así, que hoy día, si no tomamos el toro por las astas, la población chilena va a empezar a disminuir. No solamente a envejecer, sino que a disminuir. Porque cada día vamos a tener menos niños y más adultos mayores. Si las tasas de natalidad que teníamos en la década de los 90 hubieren permanecido, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales jugando en nuestros parques y alegrando nuestras vidas. Y por eso, también estamos comprometidos con una campaña en favor de la familia, de la maternidad y de la natalidad. Quiero terminar esto diciendo que los niños son como las estrellas. Incluso, en la mayor oscuridad de la noche, siempre iluminan nuestras vidas y nunca son demasiados, nunca son demasiados. Finalmente, aprovechando la presencia de los tres senadores y los dos diputados, ayer se discutió en el Congreso la Ley de encapuchados. Yo quiero pedirle a los parlamentarios, mirándolos a los ojos, que se acabó el tiempo para las excusas y se acabó el tiempo para los resquicios. Aquí se trata de algo muy simple, los diputados tienen que decidir de qué lado están. ¿Están del lado de los encapuchados?, rechacen el Proyecto de Ley; ¿Están del lado de los ciudadanos?, aprueben el Proyecto de Ley. Porque no podemos seguir permitiendo que, muchas veces por la falta de compromiso o la complicidad de algunos, la sociedad se prive de los instrumentos que necesita para proteger mejor a nuestros niños y también para proteger mejor a todos y cada uno de nuestros ciudadanos. Muchas gracias.Santiago, 4 de Agosto de 2013 Muy buenas tardes: Estamos, en conjunto con el director del Instituto Nacional de Deportes, la alcaldesa de Peñalolén, el presidente del Comité Olímpico, y la secretaria ejecutiva de los Juegos Odesur, visitando e inspeccionando las principales obras que no solamente van a permitirnos organizar los mejores Juegos Odesur de la historia, sino que van a quedar como un legado para los deportistas de nuestro país. En este Centro Deportivo de Peñalolén se están preparando cuatro grandes obras de infraestructura deportiva. Este velódromo, que tengo a mi espalda, que va a ser de calidad mundial, y probablemente el mejor velódromo de Sudamérica, por lo tanto, nos va a permitir revivir, fortalecer el deporte del ciclismo en pista, que siempre nos ha dado tantas satisfacciones. Pero además de eso, vamos a tener la pista BMX, para bicicross, el tiro al arco y el voleibol playa, que van a estar conformando un gran parque y un gran centro deportivo en la comuna de Peñalolén. A eso se suman las obras que estamos realizando en el Parque de La Ciudadanía, en torno al Estadio Nacional, que contemplan un nuevo centro acuático, que también va a ser de categoría mundial, también un polideportivo, que va a permitir practicar gimnasia, voleibol, handbol, y otros deportes, además, la modernización del Centro de Entrenamiento Olímpico. Y, por lo tanto, estamos creando una infraestructura en materia deportiva de categoría mundial, porque queremos hacer un cambio profundo en nuestro país, y pasar de la cultura del sedentarismo, a la cultura del deporte. Estamos avanzando. De hecho, nuestro objetivo como Gobierno es duplicar el número de deportistas en nuestro país, pasar de 2 a 4 millones de chilenas y chilenos que practiquen deporte con cierta frecuencia, porque el deporte no solamente es bueno para el cuerpo, nos mejora la salud, pero también nos mejora el estado de ánimo, nos permite enfrentar la vida con otra visión, con mayor fuerza, con mayor optimismo, y nos enseña muchos valores. Por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para crear una infraestructura para el deporte. Ahí están los 13 estadios profesionales que se han construido, están construyéndose o diseñándose durante este Gobierno; los 30 polideportivos a lo largo y ancho de nuestro país; los 161 mini estadios, que son pequeños estadios, para que la gente practique deporte, con canchas de pasto, graderías, camarines e iluminación. Pero todo eso es la infraestructura. Sabemos que es necesaria, pero que no es suficiente. Por eso, además de ello, hemos tratado de hacer de Chile un centro deportivo de carácter mundial, y vamos a tener la tremenda responsabilidad y alegría, entre el 7 y el 14 de marzo del próximo año, ser los anfitriones de los Juegos Odesur, que van a ser desarrollados en los entornos de la Villa Olímpica del Estadio Nacional, en este parque deportivo de Peñalolén, pero también en otras comunas de nuestro país. Estamos trabajando con mucha fuerza y entusiasmo, y esperamos en octubre tener buenas noticias, para que Chile sea la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. Por tanto, estamos nuevamente haciendo de nuestro país, un centro deportivo de carácter internacional. De hecho, los Panamericanos serían, junto al Mundial del año 62, el evento deportivo más importante que se haya realizado en Chile en nuestra historia. Pero quiero decirles a mis compatriotas que nada de esto es suficiente si no están ustedes, las chilenas y los chilenos comprometidos. Por eso estamos tratando de crear esa cultura del deporte. Quería hoy día invitar, con entusiasmo y mucha fuerza, a todos y cada uno de los chilenos, cualquiera sea su edad, cualquiera sea su estado físico, hombres y mujeres, niños, jóvenes, adultos y adultos mayores, a transformarse en deportistas. Siempre hay un deporte para cada edad. Que nadie se asuste, por ejemplo, a Carolina Leitao, la alcaldesa de Peñalolén, no le vamos a pedir que haga boxeo, pero sí puede practicar muchos otros deportes, como por ejemplo, el voleibol playa. A los adultos mayores también, gimnasia entretenida, baile entretenido, que les permite mejorar el estado físico, alegrar la vida. Por eso quiero decir que el esfuerzo gigantesco que hemos hecho en materia de crear una nueva infraestructura deportiva, de transformar a Chile en una capital mundial del deporte, de traer a Chile a los mejores deportistas del mundo, no va a tener resultados si no es con el compromiso y el aporte de todos y cada uno de los chilenos, de asumir el deporte como parte de su vida. Y quiero también, porque me lo pidió la Primera Dama, llamarlos a participar del programa Elige vivir sano, porque al fin y al cabo la vida es una lección que cada uno de nosotros debe asumir. El programa Elige Vivir Sano, que es un programa permanente, apunta a mejorar la calidad de nuestra alimentación, practicar más deportes, disfrutar más con la familia y aprovechar mejor nuestra maravillosa naturaleza. Por todo eso, quiero agradecer y felicitar a los que están entregando lo mejor de sí mismos para poder tener la infraestructura apropiada en el momento oportuno y poder tener, en marzo del próximo año, en nuestro país, los Juegos Odesur. Quiero felicitar muy especialmente a Gabriel Ruiz-Tagle, director del Instituto Nacional de Deportes y a Neven Ilic, presidente del Comité Olímpico, porque esto es una alianza entre el Comité Olímpico y el Gobierno de Chile, para transformar a Chile en un país de verdaderos deportistas. Además, presentamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte. Esto es absolutamente necesario, porque el deporte necesita y merece un ministerio, para que tenga la voz, los recursos, los instrumentos, la institucionalidad. Quiero pedirle, porque pedir por Chile es algo que todo Presidente debe hacer, pedirle a todos los parlamentarios, y especialmente a los que han puesto dificultades, que la próxima semana aprueben el proyecto que crea el nuevo Ministerio del Deporte, y se van a ganar no solamente la gratitud de todos los deportistas de Chile, también van a haber hecho una enorme contribución para crear en Chile una cultura de deporte que llegue a todos y cada uno de nuestros hogares. Pregunta: El tema del salario mínimo, que ingresa la próxima semana al Congreso. Presidente Piñera: El Gobierno presentó un proyecto de ley que incrementa el salario mínimo, desde 193 mil pesos a 210 mil pesos. Eso es un reajuste del 8,8%. Es uno de los reajustes más altos que ha habido en los últimos 20 años. Y tiene un objetivo muy importante: mejorar la calidad de vida, mejorar los salarios y, especialmente, de los trabajadores más vulnerables. De hecho, el reajuste promedio al salario mínimo que hemos realizado durante este Gobierno, más que duplica los reajustes que se realizaron en gobiernos anteriores. Y, por tanto, nuevamente no hagamos esperar a los trabajadores chilenos. Démosles una buena noticia esta semana, aprobemos este reajuste del 8,8%, que nos va a permitir llegar a la cifra de 210 mil pesos mensuales, y este salario mínimo va a ser complementado con el programa del Ingreso Ético Familiar, de forma tal de hacer de Chile un país sin pobreza, con mayor justicia y con menos desigualdades. Pregunta: ¿Cómo interpreta las críticas que se hicieron, tanto a usted como al ministro del Interior, respecto a lo dicho posteriormente a la muerte de este carabinero, diciendo que se estaba intentando mezclar una ley, como la denominada Ley Hinzpeter, como un delito común, en las circunstancias que murió este carabinero? Presidente Piñera: Bueno, tenemos tres proyectos de ley que tienen que ver con la seguridad de nuestros ciudadanos. El primero es la ley antiencapuchados; el segundo es la ley que protege mejor la vida y la integridad física de nuestros carabineros; y el tercero es el proyecto de ley que permite la identificación preventiva, el control preventivo de identidad. Y por supuesto que estos tres proyectos son necesarios. Desgraciadamente, Carabineros de Chile tuvo que tener un mártir más, que fue el caso de Daniel Silva, que perdió su vida defendiendo nuestras vidas. Evidentemente que una ley que proteja mejor a nuestros carabineros, los va a ayudar a poder cumplir su labor con mayor seguridad y, al mismo tiempo, con mayor efectividad, porque un carabinero mejor protegido, es un mejor carabinero. Adicionalmente, con la ley antiencapuchados, quiero decir que si bien no es lo mismo un delincuente que asesina a un carabinero y un encapuchado, lo cierto es que las víctimas son siempre las mismas, porque las víctimas son muchas veces los carabineros. Y desde ese punto de vista, para proteger mejor a nuestros carabineros, para que ellos nos puedan proteger mejor a nosotros, a todos y cada uno de los chilenos, la ley antiencapuchados, la ley que protege mejor a nuestros carabineros y la ley de identificación preventiva, son muy necesarias. Por eso he pedido en muchas ocasiones a los parlamentarios que no sigamos perdiendo el tiempo, aprobemos tres leyes que van a mejorar la seguridad, la tranquilidad y mejorar la vida de los 17 millones de chilenas y chilenos. Muchas gracias.Santiago, 5 de Agosto de 2013 Quiero saludar muy especialmente a los profesores y profesoras que hoy día inician una nueva vida, con una tremenda responsabilidad, pero también con un tremendo compromiso. Yo los miraba a ustedes y escuchaba con mucha atención a María Francisca, y veía si eran profesores o eran alumnos, porque hay algunos de ustedes que se ven tan jóvenes, que uno se pregunta si están ingresando o están egresando de esta carrera de pedagogía, después de la licenciatura. Yo quería compartir con ustedes dos reflexiones. Primero, la educación es, sin duda, la madre de todas las batallas. Si ganamos esta batalla, vamos a ser un país desarrollado, con mayor igualdad de oportunidades, con menos pobreza y con más oportunidades para una vida más plena y más feliz. Si no ganamos esta batalla, nos vamos a quedar rezagados en un mundo y en una sociedad, esta sociedad del conocimiento y la información, que ofrece muchas oportunidades a aquellos que sean capaces y que realmente quieran tomarlas, pero que ha sido y va a seguir siendo indiferente e incluso cruel con aquellos países que simplemente quieran dejarlas pasar. Y esa es la gran decisión que los chilenos hemos adoptado. Queremos dejar de ser un país subdesarrollado, con pobreza, con desigualdades excesivas y queremos incorporarnos al mundo del desarrollo, al mundo de las oportunidades, dejar atrás la pobreza. Y para eso, sin duda, la reforma a nuestro sistema educacional es el desafío más difícil, pero más necesario y más urgente que podemos asumir. Y estamos enfrentándolo. Yo veo a muchos que hablan sobre una reforma educacional. Yo quiero compartir con mis compatriotas que la reforma educacional está en marcha. Por de pronto, estamos enfrentando los tres principales problemas de nuestro sistema educacional: calidad, acceso y financiamiento. Y lo estamos haciendo en los tres niveles de nuestro sistema educacional: preescolar, escolar y superior. Porque para hacer verdaderos cambios, se requiere mucho más que buenos diagnósticos o capacidad de protesta, se requiere un compromiso y una voluntad para cambiar las cosas para mejor. Les doy un solo dato. Durante nuestro Gobierno, la inversión pública en educación ha pasado de 8.900 millones de dólares, a más de 14.000 millones de dólares. Hoy día este Gobierno destina 1 de cada 4 pesos del gasto público, a la educación. Y estamos felices de que así sea, porque entendemos que ahí está la gran batalla que nuestro país simplemente no puede dejar de dar y, sin duda, no puede perder. Y se requieren hacer muchas cosas para mejorar nuestro sistema educacional: infraestructura, metodologías, procedimientos, financiamiento. Pero hay dos sectores sin los cuales ninguna reforma va a llegar a buen puerto. Uno de ellos es el compromiso de los alumnos. Los alumnos son el corazón del sistema educacional. Es su educación, es su vida, es su futuro. Y si los alumnos no se comprometen con su educación, en vano operamos o trabajamos todo lo demás. Pero hay un segundo corazón del sistema educacional, que son los profesores. Y lo que es importante aquí, es que los alumnos a veces cambian a los profesores, pero muchas veces los profesores cambian a los alumnos. Y yo lo cuento por mi experiencia personal. A mí hubo tres profesores que me marcaron de por vida. Uno, el profesor Ceballos, de física y matemáticas; otro, el profesor Bodini, de historia; y otro, el profesor Ramírez, de Castellano, que me enseñaron el amor por la matemática y la física, el amor por la historia, el amor por la literatura. Y a partir de ese momento, la forma en que uno enfrenta la educación cambió. Ya no era que había que estudiar simplemente para dar una prueba, sino que había que estudiar porque era algo que a uno lo apasionaba, lo motivaba, lo entretenía. Y cuando ese cambio se produce, cambia el sistema educacional. Yo sé que muchas veces los alumnos en nuestro país están esperando que llegue la hora del recreo, están esperando que llegue el viernes en la tarde, y el domingo, cuando saben que viene el lunes, les baja una profunda depresión. Eso es lo que tenemos que cambiar. Qué mejor oportunidad que la que uno tiene cuando tiene todo el tiempo libre para estudiar, para aprender, para enriquecerse, para crecer como persona. Si uno considera que eso es un martirio y no una tremenda oportunidad, es muy difícil que el sistema educacional cumpla su objetivo. Y por eso los profesores son mucho más que personas capacitadas que enseñan, son verdaderos maestros, que tienen que entusiasmar, motivar, cautivar, incentivar y demostrarle a los alumnos que aprender es tal vez lo más maravilloso que a uno le puede ocurrir en la vida. Y para eso necesitábamos buenos profesores. Y por esa razón, en noviembre del año 2010, se implementó el año 2011, creamos la “Beca vocación de profesor”, con un propósito muy simple: atraer a los mejores estudiantes para que estudiaran pedagogía, de forma tal que fueran, posteriormente, los profesores de nuestros hijos, de nuestros niños, de nuestros jóvenes, porque queríamos a los mejores en pedagogía, para que fueran los profesores de nuestros hijos. Y la “Beca vocación de profesor” premiaba con una beca de arancel y de matrícula total, a todos los alumnos con más de 600 puntos, premiaba, adicionalmente, con una asignación mensual de 80 mil pesos, a todos los alumnos que tuvieran más de 700 puntos y le daba la oportunidad de un semestre de intercambio en el extranjero, para perfeccionamiento, a aquellos alumnos que ingresaran con más de 720 puntos. Y, afortunadamente, este programa “Beca vocación de profesor”, que debimos haberlo tenido mucho antes, ha generado resultados muy fecundos. Está mejorando la calidad del puntaje con que acceden los alumnos a las escuelas de Pedagogía en nuestro país. Cada vez son más los que tienen más de 600 puntos y son menos los que tienen menos de 500 puntos, lo cual muestra que la “Beca vocación de profesor” no solamente está beneficiando a los que directamente se han beneficiado, sino que en el resto de los estudiantes de pedagogía. Porque tenemos que demostrarle a la sociedad que los profesores son personas muy importantes en nuestra organización social, que son personas que tienen una labor y una misión fundamental, que de ellos depende, en buena medida, la calidad de la educación que reciben nuestros niños y jóvenes, y que de esa calidad de la educación que reciben nuestros niños y jóvenes, depende, en gran medida, el futuro de nuestro país. Por esa razón implementamos este programa, ya tenemos más de 8.300 estudiantes que se han beneficiado de la “Beca vocación de profesor”, y es nuestra intención seguir incrementando, expandiendo y fortaleciendo este programa. Pero, sin duda, no basta con la excelencia para ser un buen profesor, se requiere eso otro, que es la vocación, ese amor por lo que están haciendo, ese amor que María Francisca nos ejemplificaba, en lo que significa ser un buen profesor. Y yo estoy seguro que la inmensa mayoría de los que ingresan a la carrera de pedagogía, lo hacen por vocación. Pero necesitan, en consecuencia, fortalecer esa vocación con la formación, la capacitación y la excelencia, y los que tienen la excelencia, también tienen que fortalecerla con esa vocación y compromiso con la educación de nuestros niños. Pero no solamente la “Beca vocación de profesor” está cambiando la calidad de nuestros profesores. También es importante destacar lo que mencionó la ministra de Educación, estamos en un programa para mejorar sustancialmente la calidad de los directores de nuestras escuelas, que están ingresando no por años, por antigüedad o por pituto, sino que en función de un concurso a través de la Alta Dirección Pública. Estamos mejorando sustancialmente el plan para formar directores de excelencia. De hecho, ya hemos entregado 1.636 becas para perfeccionar y mejorar la calidad de los directores. Nos habíamos comprometido a 1.500, meta que ya alcanzamos. Tenemos un nuevo programa de educación continua, que se llama “Innovar para ser mejor”, que apunta directamente también a los educadores de párvulos y a los docentes de la educación básica, porque ahí empieza el proceso educacional. Tenemos un proyecto de ley en el Congreso, que es la nueva carrera docente, cuyo objetivo es muy simple, el objetivo es reconocer, premiar a los buenos profesores, darles más instrumentos, entregarles mejores remuneraciones pero, al mismo tiempo, exigirles también mejores resultados. Por eso que la nueva carrera docente va a significar un incremento sustancial en las remuneraciones de nuestros profesores, pero en la medida que cumplan con su rol de entregar educación de calidad. Por eso esta nueva carrera docente va a ser obligatoria para los que ingresan al mundo de la pedagogía y va a ser voluntaria u optativa para aquellos profesores que ya están en el mundo de la docencia, en la medida en que demuestren sus competencias. Y también, reconociendo lo que se ha denominado una deuda histórica, hemos hecho un gigantesco esfuerzo por mejorar las jubilaciones de los profesores que ingresaron a la carrera pedagógica hace muchos años y que hoy día están pensando en su retiro. De hecho, más de 10.000 profesores han recibido los beneficios de este plan especial de retiro. ¿A que apunta todo esto? A decirle a los actuales profesores y a los futuros profesores: ustedes son fundamentales para una meta de la sociedad chilena que es absolutamente decisiva, que es mejorar sustancialmente la calidad de la educación. Queremos decírselo con palabras, pero también con hechos. Y por eso la “Beca vocación de profesor”, por eso el plan de mejoría en las remuneraciones y mejoría también en las jubilaciones. Por eso el programa para mejorar la calidad de los directores, para formar mejores directores, para capacitar mejor a nuestros profesores, porque al fin y al cabo ésta es, tal vez, la única batalla que no podemos seguir postergando, ya la habíamos postergado durante demasiado tiempo y definitivamente no podemos perder, que es darle a nuestros niños la educación de calidad que les permita desarrollar en plenitud sus talentos y poder, en consecuencia, alcanzar una vida más plena y más feliz. Y termino recordando lo que decía una gran poetisa chilena, Gabriela Mistral, que escribió un decálogo para los profesores, y en algunas de esas reglas ella decía: “Maestro, sé fervoroso, porque para encender lámparas, tienes que llevar fuego en el corazón; maestro, cultívate, porque para dar y enseñar, hay que tener mucho y saber mucho”. A eso apunta todo el esfuerzo que estamos haciendo para que nuestros profesores puedan no solamente tener el status, la remuneración y el rol que les corresponde, sino que también cumplir esa maravillosa tarea de educar y enseñar a nuestros niños y a nuestros jóvenes. Por eso quiero felicitarlos y agradecerles a ustedes, porque sé que tenían otras opciones, sé que tenían otras oportunidades, pero ustedes decidieron ser profesores, y eso muestra compromiso y muestra también un gran amor por nuestro país y por nuestros jóvenes. Y eso, sin duda, como Presidente de todos los chilenos, se los quiero reconocer y agradecer desde el fondo del alma. Muchas gracias.Santiago, 6 de Agosto de 2013 Muy buenos días: El espíritu emprendedor es un poco como el desierto florido. Lo hemos visto tantas veces, está vivo, latente, pero necesita un impulso para poder florecer. Ustedes ven que basta con que caigan unas pocas gotas de lluvia para que el desierto de nuestro país florezca. Eso es lo que queremos hacer con nuestros emprendedores. Una vez escuché una frase, de esas que golpean y se graban en la memoria. Un dirigente de las pequeñas y medianas empresas dijo “las Pymes estamos en boca de todos y en manos de nadie”. Algo de razón tiene esa frase, pero también quiero decir que uno nunca puede pretender que va a estar en manos de alguien. Uno puede pedir que lo ayuden, le den las oportunidades, le nivelen la cancha, pero que uno pretenda que unas manos lo van a tomar y lo van a conducir… La vida no es así. Por eso, lo que queremos hacer con este programa y lo que hemos intentado hacer durante estos últimos 3 años, es no crear el espíritu emprendedor, porque eso sería pretencioso, eso está en el alma, en el corazón de las personas, es fruto de la libertad, es fruto de ese espíritu de superación que ha iluminado los caminos de la humanidad desde siempre. De hecho, si los primeros habitantes se hubieran quedado dentro de las cavernas, jamás habrían conocido el campo abierto ni la luz del Sol. Pero estamos muy conscientes que como Estado tenemos que promover, fomentar, ayudar, hacer un poco lo que hacen esas gotas de agua en el desierto, para que el espíritu emprendedor del pueblo chileno, que es un pueblo emprendedor, lo ha demostrado siempre, éste no es un país que haya nacido en una cuna de oro, sabemos muy bien que Chile fue la colonia más pobre de los tiempos de España, una colonia aislada del mundo por desiertos, mares, cordilleras, hielos, y que, sin embargo, y a pesar de haber tenido que enfrentar tantas veces la adversidad, ha logrado transformarse en el país con mayor ingreso per cápita de América Latina. Eso muestra que el emprendimiento, el espíritu de superación es algo que es muy propio del pueblo chileno. Pero, sin duda, requiere ese clima, esa ayuda, ese marco para poder hacer que ese espíritu emprendedor pueda florecer y pueda dar frutos fecundos. A eso apunta todo lo que estamos haciendo para fortalecer, fomentar, estimular, reconocer, agradecer y premiar el espíritu emprendedor de las personas. Porque a veces en nuestro país se establece una cultura anti-emprendimiento. Hay algunos que creen que los emprendedores son los responsables de todos los males de nuestro país y que aquellos que sólo saben diagnosticar los problemas y protestar frente a los problemas, son los que nos van a sacar hacia adelante. No es así. Por supuesto que hay que tener espíritu crítico para poder reconocer los problemas, hay que tener espíritu rebelde para a veces protestar frente a los problemas, pero ni la crítica ni la protesta resuelve ningún problema. Después se requiere lo más importante, que es no solamente ser parte del problema, sino que también ser parte de la solución. Estoy convencido que los emprendedores son parte de la solución a muchos de los problemas que afectan a nuestro país. Y por eso, ya lo mencionó el ministro de Economía, hemos tratado de hacer una agenda pro-innovación, pro-emprendimiento. El año pasado fue el año del emprendimiento, éste es el año de la innovación, y todos sabemos que emprendimiento e innovación van de la mano. De hecho, este programa Capital Semilla, que tiene dos variantes, uno es el Capital Semilla Empresa, para empresas de corta vida, jóvenes, que quieran dar un paso más en su desarrollo, y hay otro Capital Semilla Emprendimiento, que es para las ideas, para los proyectos. Los primeros son para aquellos que ya nacieron y quieren crecer. Lo segundo es para aquellos que quieren nacer y posteriormente también querrán crecer. Por ejemplo, lo mencionó el ministro de Vicente, queremos acompañar a los emprendedores de nuestro país, desde su nacimiento, hasta su muerte natural. Lo que queremos, naturalmente, no es que todos los proyectos sobrevivan para siempre, eso es imposible, porque sabemos que en la vida no todos los proyectos son exitosos, y para que puedan surgir nuevos proyectos, tenemos que darles espacio. Es como los bosques, para que puedan surgir los nuevos árboles, los árboles viejos o los árboles que no dieron resultado, tienen que dejar el espacio. Por eso estamos tratando de apoyar al emprendedor desde su nacimiento, con el Capital Semilla, hasta su eventual muerte, a través de la nueva Ley de Quiebras. Pero no queremos que muera el emprendedor, queremos que mueran las malas ideas, pero que el emprendedor pueda reencarnarse en una nueva idea. Les aseguro a ustedes, he leído mucho sobre historia de emprendedores, y hasta ahora no he encontrado ninguno que no haya tenido algún fracaso a lo largo de su vida. No conozco ningún emprendedor de verdad que haya caminado siempre por una alfombra roja, bajo arcos de triunfo y en medio de aplausos. Todos han tenido que enfrentar las dificultades, han tropezado, pero se han vuelto a levantar. Sé que ustedes, y nos contaba su experiencia Rodrigo y Luis, probablemente, a lo largo de su camino de emprendimiento, han tenido que enfrentar muchas veces serias dificultades, e incluso, probablemente, han tropezado. Lo importante es ese espíritu de superar los obstáculos, de ser capaz de volverse a poner de pie. Para eso queremos que no solamente Sercotec, sino que el Gobierno entero, apoye a nuestros emprendedores. Cuando llegamos al Gobierno, el presupuesto de Capital Semilla eran aproximadamente 11 mil millones de pesos. Lo hemos duplicado en estos tres años. En esa época favorecía a menos de 3 mil emprendedores. Hoy día estamos llegando a más de 7 mil emprendedores. Los resultados están a la vista. En estos tres años se han creado en nuestro país, 200 mil nuevos emprendedores. En la década pasada habíamos perdido 100 mil emprendedores. Y, por tanto, en estos tres años recuperamos esos 100 mil que nos habían abandonado en la aventura del emprendimiento y agregamos 100 mil nuevos emprendedores más. Estoy convencido que éste es el camino que va a permitir muchas cosas. En primer lugar, que los emprendedores puedan realizar sus proyectos, puedan aprovechar sus talentos, realizarse como personas, progresar junto a sus familias. También los emprendedores crean más y mejores oportunidades de empleo. Y, por tanto, cuando ellos están emprendiendo, también están creando nuevas oportunidades para otras personas. Y aprovecho de decirle, don Luis, que después de escuchar sus palabras se me ocurrieron dos ideas. Una es que a lo mejor podríamos tener moldes artísticos y usted los llena de agua, los congela y saca su estatua de hielo para poder tener una producción más abundante y no tan artesanal. Lo segundo, que si le ponemos una vitrina y enfriamos la vitrina, esa escultura, que usted me decía que iba a durar solamente unas pocas horas, puede durar para siempre. Y, por lo tanto, podríamos tener esculturas de hielo y hacer de Chile el país de las esculturas de hielo. Sería, tal vez, una manera de emprender y tal vez exportar. Y así una idea se alimenta con otra y vamos avanzando. Quería terminar estas palabras diciendo que no es fácil emprender. Sé que en nuestro país hay muchas dificultades, tal vez demasiadas dificultades, para poner barreras y obstáculos en el camino de los emprendedores. Algunas de ellas están en el espíritu, a veces en la lógica. Tanta gente que cuando uno tiene una idea, dicen: “para qué, no te arriesgues, es muy difícil, vas a encontrar muchas dificultades”. Es verdad, vas a encontrar muchas dificultades, pero les aseguro que el que no se arriesga nunca cruza el río. Y, por tanto, hay que tener esa voluntad, ese coraje, esa audacia y esa imaginación para querer cambiar el rumbo de las cosas. Cada uno tendrá que hacerlo a su propia escala. En la historia de la humanidad, los grandes emprendedores, los grandes innovadores nos cambiaron la vida. Basta recordar el que inventó la aviación, la electricidad, la computación, el teléfono. O más recientemente, en nuestra generación, los que inventaron Internet, Facebook, Twitter, los que inventaron una nueva tecnología, una nueva sociedad de la información y el conocimiento, que ha cambiado la forma en que vivimos, la manera en que nos informamos, en que nos relacionamos, nos entretenemos, aprendemos y hacemos nuestras vidas. Hace 20 ó 30 años nada de esto existía. No existía el fax, Internet, la calculadora, el teléfono celular. Vean ustedes cómo el emprendimiento cambia nuestras vidas. En cierta forma ustedes no solamente están emprendiendo para ustedes mismos, porque también es cierto que un emprendedor le mejora la vida a muchos otros que lo rodean. Por eso, quería terminar estas palabras diciendo que nuestro Gobierno es un Gobierno amigo de los emprendedores, amigo de la innovación. Tenemos perfectamente claro que sin emprendimiento y sin innovación no vamos a llegar a ninguna parte. Sé que la innovación y el emprendimiento tienen muchos enemigos. Algunos viven dentro de nuestra alma. Me recuerdo perfectamente bien, en mis tiempos de emprendedor, que muchos de mis amigos y muchos de mis familiares me decían “para qué, no te arriesgues, sigue tranquilo por donde vas. ¿Para qué vas a tomar riesgos que a lo mejor pueden significar tropiezos?”. La verdad es que se requiere gente que esté dispuesta a tomar riesgos, que quiera ver qué hay más allá del horizonte, que quiera aventurarse, porque todo emprendimiento es una aventura que significa riesgos, significa dificultades, pero también es lo que hace que los pueblos, que los países y que las sociedades progresen. Por eso quería agradecer a los emprendedores de Chile y decirles que los queremos hoy día reconocer, apreciar, agradecer y también ayudar, porque si desaparecieran los emprendedores de nuestro país, nuestro país no solamente se estancaría, empezaría rápidamente a retroceder, y hay tantos, tantos que están tan conscientes de sus derechos y que creen que los demás tienen que resolverles todos sus problemas, pero no se dan cuenta que ellos también tienen que ser parte de la solución, que se requieren emprendedores para tener un mejor equilibrio en nuestro país. Alguien dijo que en la vida había dos tipos de personas: los que ven las cosas como son y se preguntan ¿por qué?, y los que sueñan con las cosas que aún no son y se preguntan ¿por qué no? Esos son los verdaderos emprendedores, los que están siempre pensando en cómo hacer que esta vida tenga sentido, de no pasar por la vida en vano, dejar una huella, legarle a nuestros hijos y a los que vendrán, un país y un mundo mejor. Por eso, quiero reiterar el compromiso de este Gobierno con los emprendedores de Chile, que se ha manifestado en un conjunto enorme de políticas, algunas de las cuales las mencionó el ministro de Economía. Pero la mejor gratificación, la mejor compensación de este esfuerzo por fomentar el emprendimiento, es que hoy día tenemos 200 mil emprendedores más que los que teníamos hace tres años, y eso es, sin duda, un tremendo motor para poder mirar con optimismo nuestro gran compromiso y misión de hacer de Chile, antes que termine esta década, un país que logre derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza y crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades para todos y cada uno de nosotros. Muchas gracias.Viña del Mar, 7 de Agosto de 2013 Muy buenos días: La historia de este hospital se remonta y se entrecruza con la historia de Viña del Mar. De hecho, fue en 1878, a sólo meses de haberse creado la Municipalidad de Viña del Mar, cuando se inauguró lo que entonces se llamaba El Hospicio, en un terreno que había sido donado por don José Francisco Vergara. Y así comienza la historia de este Hospital Gustavo Fricke. Pero fue el año 1954 cuando se inauguró el edificio que tenemos enfrente de ustedes, y que recibió el nombre de Gustavo Fricke, en honor a la gestión que hizo el doctor Gustavo Fricke, un célebre cardiólogo pero, por sobre todo, un gran emprendedor, que logró que este hospital pudiera ver la luz del Sol. Posteriormente, el año 1980 se creó el Servicio Nacional de Salud, pasando a ser este hospital la base del Servicio de Salud de Viña del Mar y también de Quillota. Y, por tanto, el estar hoy día colocando la primera piedra de lo que va a ser este nuevo Hospital Gustavo Fricke, es sin duda un momento de mucha importancia para la calidad de vida de casi 1 millón de chilenas y chilenos que van a tener en este hospital, que va a ser de última generación, con todos los adelantos técnicos y también con una infraestructura que va a permitir aprovechar en plenitud toda la ciencia, toda la tecnología médica, un momento, sin duda, de mucha alegría. El año 2010 inauguramos el consultorio de especialidades, que era absolutamente necesario para permitir la construcción del nuevo Hospital Gustavo Fricke. Y, posteriormente, se iniciaron las obras de demolición del antiguo consultorio de especialidades, para poder estar hoy día poniendo la primera piedra de lo que es parte de un gran plan de infraestructura, que ya está en marcha, y que hemos debido desarrollar, por dos razones: porque a este Gobierno le ha tocado enfrentar en materia de salud dos terremotos: el primero, el del 27 de febrero del año 2010, que destruyó casi un tercio de nuestra infraestructura hospitalaria. En pocos minutos, 1 de cada 3 hospitales en nuestro país fueron gravemente dañados o simplemente destruidos. Pero hay un segundo terremoto que nos ha tocado enfrentar también, que es un terremoto producto de la obsolescencia, porque muchos hospitales, como el Gustavo Fricke, fueron construidos en la década del ‘50, y ya habían sobrepasado su vida útil. Y, por tanto, nos ha tocado enfrentar ese desafío al cual me voy a referir en unos momentos más. Este Hospital Gustavo Fricke contempla una superficie de 92 mil metros cuadrados, lo cual va a permitir aumentar prácticamente todas las instalaciones y toda la infraestructura, las camas críticas, las camas hospitalarias, las camas de hospitalización, los pabellones. Además, va a incorporar salas de parto integral, helipuerto y todo lo que un hospital moderno del siglo XXI requiere y necesita para prestar una buena atención a los habitantes de esta ciudad de Viña del Mar. Pero no solamente de Viña del Mar, porque éste va a ser el hospital cabeza de serie de un Servicio de Salud. Y de esta forma, este Hospital Gustavo Fricke va a poder continuar, además, atendiendo esos casos emblemáticos con los cuales se hizo conocido a nivel mundial. Sabemos que este hospital es un referente nacional e internacional en algunas especialidades, como por ejemplo, trasplantes de corazón, como por ejemplo, cirugía cardiovascular, como por ejemplo, el tratamiento de niños prematuros en condiciones extremas, y también en muchas otras especialidades infantiles, lo cual le ha dado un justo y merecido prestigio y fama a nivel de nuestro país y también a nivel internacional. De hecho, éste es el único establecimiento de la red pública de salud de nuestro país que posee el sistema de apoyo ventricular externo. Es decir, un corazón artificial que permite reemplazar las funciones del corazón del enfermo, durante el período en que está siendo sometido a una operación quirúrgica. Pero yo querría también plantear de que no es solamente este Hospital Gustavo Fricke, que va a contemplar una inversión tremendamente significativa, vamos a invertir en este hospital más de 50 mil millones de pesos, lo cual significa, sin duda, un tremendo esfuerzo, pero que es absolutamente necesario y conveniente. Pero a este proyecto se suman otros proyectos en la Región de Valparaíso, que ya están ejecutándose o que están muy prontos a iniciar obras. Así, junto al Hospital Gustavo Fricke están los hospitales de Marga-Marga y el hospital Biprovincial Quillota y Petorca, donde la senadora Lily Pérez ha tenido un rol muy estelar, igual como en general, y debo reconocer, los parlamentarios han sido un aporte muy importante, quiero agradecer a la senadora Lily Pérez por el permanente apoyo para poder construir los hospitales en la parte interior de esta región, al senador Francisco Chahuán, por el esfuerzo que hizo, sé que juntó 50 mil firmas, nosotros juntamos 50 mil millones, para poder transformar lo que era una aspiración, en una realidad. También quiero agradecer al senador Lagos, que ha sido también un soporte muy importante en lograr este avance. Pero yo querría plantear que además de este Hospital Gustavo Fricke, hemos logrado en esta región dar grandes avances en materia de infraestructura hospitalaria. Por de pronto, el nuevo Hospital de Isla de Pascua, que inauguramos en conjunto con el señor intendente, y a eso se suma el Hospital de Putaendo, que fue entregado el año 2011. Y a esto se suman también los centros de atención primaria en localidades como La Ligua, Rodelillo, Algarrobo, Juan Fernández, Catemu, Centenario de los Andes, Pedro Aguirre Cerda, Gómez Carreño, por nombrar sólo algunos. En consecuencia, tenemos también que agregar lo que son los centros de salud familiar, que ya han sido entregados y están en pleno servicio para favorecer a las comunidades, en lugares como Cordillera Andina, en Los Andes, Miraflores Alto, Marcelo Mena, en Llay-Llay, Santa María Nº 1 de San Felipe, Belloto Norte, y muchos más. Pero volviendo a un balance de carácter más nacional. Yo les planteaba a ustedes que hemos tenido que enfrentar un doble terremoto: el terremoto del 27 de febrero y el terremoto de la obsolescencia de nuestra infraestructura hospitalaria. Y eso ha significado un gigantesco desafío. Por ejemplo, durante el gobierno anterior se inauguraron diez hospitales en nuestro país. A este Gobierno le tocó enfrentar ese doble desafío del terremoto y de la obsolescencia hospitalaria, y hasta ahora se han logrado terminar e inaugurar 19 nuevos hospitales en nuestro país: Santa Cruz, Tocopilla, Chillán, Félix Bulnes, San Antonio, Putaendo, Talca interno, Talca externo, Cauquenes, Parral, Hualañé, Punta Arenas, Las Higueras, Talcahuano, Coquimbo, Curicó, Arica, Cañete, Hanga-Roa, Corral y Osorno. Y están en proceso de construcción otros 17 hospitales, lo cual nos va a permitir entregar durante este Gobierno, 46 nuevos hospitales que el país necesita. Están en construcción, y van a poder ser inaugurados, los hospitales de Maipú, La Florida, Calama, Concepción, Rancagua, Puerto Montt, Talca, Los Ángeles, Salamanca, Laja, Pitrufquén, Exequiel González Cortés, Copiapó, Puerto Aysén y Gustavo Fricke. Y a estos se suman los seis hospitales que van a iniciar sus obras durante este año 2013, que son el de Penco-Lirquén, el Hospital Puerto Natales, Porvenir; Carahue, Futaleufú y Antofagasta. En síntesis, 56 nuevos hospitales van a haber sido construidos y entregados, están en pleno proceso de construcción o van a iniciar su construcción durante este Gobierno, para poder hacer frente a ese doble desafío que significó el terremoto de las fuerzas naturales del 27 de febrero, y el terremoto del paso del tiempo o la obsolescencia en materia de infraestructura hospitalaria. Pero no es solamente la infraestructura, sabemos que un hospital es necesario, pero no es suficiente, se requiere también dotarlo del equipamiento médico, de la ciencia, de la tecnología, que avanza a pasos agigantados y que tenemos que poner a disposición de la salud de nuestros compatriotas. Pero incluso, infraestructura y equipamiento, que son necesarios, no son suficientes, porque se requiere lo más importante, que es el personal médico, paramédico y administrativo, que tiene que dar vida y permitir que el hospital sea un aporte a mejorar la calidad de la salud de nuestros compatriotas. Cuando llegamos al Gobierno detectamos que había un déficit de 3.000 médicos especialistas. E incluso, que muchos de los médicos especialistas que se habían formado anteriormente, no habían cumplido su compromiso de trabajar en el sector público o de volver a las regiones. Por eso modificamos los contratos, para asegurarnos que los nuevos especialistas tendrían un compromiso exigible de trabajar para la salud pública y de trabajar preferencialmente en las regiones, donde tenemos el mayor déficit de médicos especialistas. Y quiero hoy día compartir con ustedes una muy buena noticia, porque durante este Gobierno vamos a poder tener la alegría de haber formado 3.000 nuevos médicos especialistas, que nos van a permitir satisfacer las legítimas aspiraciones que vemos que van surgiendo, y con mucha razón, en muchas partes de nuestro país. ¿Cuál es la demanda en Quellón? Básicamente, además de infraestructura, médicos especialistas. ¿Cuál es la demanda en Tocopilla? Médicos especialistas. ¿Cómo satisfacer esa demanda? Hay una sola forma de hacerlo, formando más y mejores médicos especialistas. Y por esa razón, el presupuesto que hemos destinado a la formación de los médicos especialistas, que el año 2009 no alcanzaba a los 8 mil millones de pesos al año, el año 2013 supera los 40 mil millones de pesos, y eso es lo que nos ha permitido más que duplicar la capacidad de formación de médicos especialistas. Yo quiero compartir con ustedes una reflexión. ¿Qué es lo que más quiere un Presidente? Satisfacer las necesidades de todos los chilenos. Pero no basta con quererlo, hay que poder hacerlo. Y, por lo tanto, cuando uno se da cuenta de que teníamos un déficit de 3 mil especialistas y pone en marcha, no hoy día, sino que hace más de 3 años, un programa para formar esos 3 mil nuevos especialistas y multiplica por 5 el presupuesto necesario para poder tener esos médicos especialistas, lo que uno hace es prepararse de verdad para satisfacer mejor las necesidades legítimas que tienen nuestros habitantes en materia de salud. Y por eso, yo quiero decirle a todos los chilenos que este Gobierno ha trabajado incansablemente, con hechos concretos y reales, en crear mejor y nueva infraestructura hospitalaria, hospitales, consultorios, centros de salud familiar, 56 nuevos hospitales, más de 190 nuevos centros de salud familiar. Al mismo tiempo, dotar a esos hospitales y centros de salud de familiar del equipamiento, la tecnología la necesaria y, al mismo tiempo, incrementar sustancialmente el número de médicos especialistas, vamos a poder agregar 3 mil nuevos médicos especialistas. Esas son respuestas de verdad, a necesidades verdaderas. Pero aquí no basta con detectar un problema, lo importante no es solamente ser parte del problema, lo importante es ser parte de la solución. Y yo espero que al término de este Gobierno, vamos a tener un país con una infraestructura hospitalaria prácticamente renovada y vamos a tener un país que va a haber alcanzado los médicos especialistas necesarios para llenar ese déficit de 3 mil médicos especialistas que teníamos cuando llegamos al Gobierno. Y, por último, en materia de salud nada nunca es suficiente. Y, por tanto, a pesar de todos esos avances y logros, estamos perfectamente conscientes que vamos a enfrentar grandes desafíos en el futuro. Por de pronto, estamos viviendo dos fenómenos muy importantes, que en cierta forma son nuevos. El primero es un verdadero invierno demográfico, porque sabemos que las tasas de natalidad han caído muy fuertemente y que la expectativa de vida está creciendo muy fuertemente. Lo primero es una mala noticia. Queremos y necesitamos más niños en nuestro país. Y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo por facilitar la vida de la familia, compatibilizar el trabajo con la familia, fomentar la maternidad. Lo segundo, el aumento de la expectativa de vida, es una muy buena noticia. Significa que vamos a vivir más. Pero no basta con vivir más años, no basta con agregar más años a la vida, también hay que agregar más vida a los años. Y por eso es tan importante que esos años que estamos agregando a nuestras vidas, sean años que podamos vivirlos en plenitud. Y ahí vamos a tener que enfrentar un tremendo desafío, porque este envejecimiento de la población significa que vamos a tener que hacernos cargo no de enfermedades que pueden ser curables, como las enfermedades que afectan a nuestros niños, sino que enfermedades crónicas, que tienen que ser tratadas, pero que requieren una preocupación permanente, como son las enfermedades que afectan a los adultos y a los adultos mayores. Y yo siento de verdad que durante este Gobierno hemos hecho un enorme esfuerzo por prepararnos como país para poder enfrentar ese tremendo desafío del cambio demográfico que está experimentando nuestro país y, al mismo tiempo, un enorme esfuerzo para incorporar todos los avances de la ciencia, de la medicina, de la tecnología médica, al servicio de nuestros compatriotas. Espero que este nuevo Hospital Gustavo Fricke, que se suma al Hospital de Marga-Marga, que se suma también al Hospital Biprovincial en Quillota y Petorca, sea un enorme aporte a que los chilenos, y especialmente los habitantes de esta Región de Valparaíso, puedan tener una vida más plena y una vida más feliz. Muchas gracias.Santiago, 8 de Agosto de 2013 (Extracto sobre el Censo 2012) Quería también aprovechar esta ocasión para compartir con ustedes mis sentimientos y mis reflexiones respecto de lo que ocurrió con el Censo del año 2012. Efectivamente se cometieron errores en la planificación y en la ejecución del Censo del año 2012. Y quiero pedir, humildemente, perdón a todos los chilenos por esos errores. El principal error fue que cerca del 9% de los chilenos no fueron debidamente censados. Todos los censos tienen omisiones, pero en este caso la omisión fue más allá de lo que era recomendable. Pero también quiero compartir con ustedes que cuando este Presidente fue informado de esos errores, sentí la misma molestia y la misma indignación que han sentido millones de chilenas y chilenos a lo largo y ancho de nuestro país. Pero quiero destacar la actitud que asumió este Gobierno. Lejos de pretender ocultar ese error y barrer bajo la alfombra, la decisión que tomamos desde el primer día fue de actuar con total y absoluta transparencia, dando la cara y mirando a los ojos a todos y cada uno de los chilenos, y tomando las acciones necesarias para corregir ese error. Fue así como este Presidente le pidió la renuncia al director del INE, porque sentí que tenía responsabilidades en esos errores. Inmediatamente nombramos un nuevo director del INE, que era una persona, un académico, que le daba garantías de ecuanimidad, de profesionalismo y de transparencia a todos los chilenos. Pero también pedimos la conformación de una comisión de expertos que actuara con total independencia y autonomía, no para decirnos lo que nosotros queríamos escuchar, sino que para decirnos exactamente la verdad. Y a esa comisión de expertos le pedimos dos cosas: que hiciera un diagnóstico de los errores que se cometieron y que nos propusiera un curso de acción para resolverlos. Ayer, esa comisión de expertos le entregó ese informe de manera pública a todos y cada uno de los chilenos, porque queríamos actuar con total transparencia. Y este Presidente ha estudiado con detención y con profundidad tanto el diagnóstico como las recomendaciones que hizo esa comisión de expertos, y el actual director del INE le ha pedido también a organizaciones mundiales de reconocido prestigio y calidad, como la Comisión de Estadística de la Unión Europea y como el Banco Mundial, que también nos ayuden a tomar las mejores decisiones para corregir esos errores. Cuando recibamos estos antecedentes, les puedo asegurar a todos y cada uno de mis compatriotas, que vamos a tomar, y en forma totalmente transparente, todas las decisiones que sean necesarias para corregir los errores del Censo del año 2012, que se empezó a planificar el año 2008 y se ejecutó el año 2012. Hay básicamente dos caminos. El primero es mejorar los procedimientos del Censo y realizar las entrevistas a aquellas familias y hogares que no fueron censados en el momento oportuno, de forma de completar un Censo que nos dé tranquilidad y seguridad a todos. Si fuera estrictamente necesario, tendremos que repetir en forma abreviada el Censo del año 2012. Esa decisión aún no está tomada, pero sí les puedo garantizar que vamos a tener un Censo que nos va a dar la información necesaria y las garantías suficientes a todos los chilenos, porque el Censo no solamente permite saber cuántos somos, sino que también permite orientar las políticas públicas, y muy especialmente las políticas sociales que ayudan a los sectores más vulnerables y a la clase media de nuestro país. Pero, adicionalmente, quiero hoy día reiterar el compromiso que este Gobierno tomó hace mucho tiempo, de crear una nueva institucionalidad, para que el Instituto Nacional de Estadísticas no sea dependiente del Gobierno de turno, sino que sea una institución autónoma, independiente, profesional y que cuente con los recursos necesarios para cumplir esa importante y delicada labor de recolectar, procesar, conservar y difundir la información estadística de nuestro país. Por eso enviamos hace ya mucho tiempo un proyecto de ley al Congreso, que crea esa nueva institucionalidad, de forma tal de que el INE no sea del Gobierno, sino que el INE sea de todos los chilenos. Y espero que ese proyecto pueda avanzar con la máxima velocidad, y por eso le vamos a poner la máxima urgencia a la tramitación de ese proyecto de ley, porque nos va a permitir no solamente enfrentar los problemas que ocurrieron con el Censo del año 2012, sino que nos va a permitir tener un sistema de información y estadísticas que le dé garantías y que sea útil para todos y cada uno de los chilenos. Por eso, termino estas palabras agradeciendo a todos aquellos que participaron del Censo del año 2012 y dando la más total y absoluta garantía que Chile va a tener un Censo que va a darnos total seguridad y tranquilidad a todos los chilenos, que la información de ese Censo nos va a permitir no solamente saber cuántos somos, sino que nos va a permitir también guiar e iluminar muchas de las políticas, y especialmente las políticas que apuntan a mejorar la calidad de vida de los sectores más vulnerables y de la clase media de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 11 de Agosto de 2013 Buenos días: Hoy es el Día del Niño, y pienso que ellos son como las estrellas, nunca son demasiados, siempre iluminan nuestras vidas, igual como las estrellas iluminan la noche. Y por eso hemos querido hacer de nuestros niños el corazón de nuestro Gobierno. Por eso estamos comprometidos con la vida, con la maternidad. Por eso hemos extendido el posnatal de 3 a 6 meses, para que en esos primeros meses de vida los niños estén junto a sus padres y a sus madres, porque es cuando más lo necesitan. Hemos querido mejorar en la protección que la sociedad le entrega a nuestros niños, mejorando la educación preescolar, estableciendo el Servicio Nacional de Protección de la Niñez y la Adolescencia, creando mejores oportunidades de educación, porque los niños son lo más importante que tenemos en nuestras vidas. Los niños nos alegran la vida, nos llenan de ternura, de esperanza, y de fe. Y hoy, que es el Día del Niño, quería hacer un anuncio muy importante para ellos. Igual cuando extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, para que todos los niños puedan tener, durante sus primeros seis meses de vida, la compañía de su madre y de su padre, igual como extendimos la cobertura del posnatal, que antes favorecía sólo a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, hoy, en el Día del Niño, yo quiero hacer un compromiso, que en los próximos días vamos a enviar al Congreso Nacional un Proyecto de Ley que hace justicia a nuestras mujeres, que tiene que ver con el proyecto de las salas cuna. Ustedes saben que hoy día tienen derecho a sala cuna solamente las mujeres que trabajan en empresas que tienen 20 ó más mujeres, y las que trabajan en empresas que tienen menos de 20 mujeres trabajadoras, no tienen a ello. Y nosotros creemos que la sala cuna debe ser un derecho para todas las mujeres trabajadoras. Por eso, el Proyecto de Ley que vamos a enviar al Congreso, establece que la sala cuna va a ser un derecho y va a poder beneficiar a todas las mujeres que trabajen en empresas con más o con menos de 20 mujeres, y de esa manera también vamos a estar ayudando a que nuestros niños estén mejor cuidados, desde el momento de la concepción, durante el embarazo, al momento de nacer, durante sus primeros años de vida y, por supuesto, que puedan después crecer junto a su familia, junto a sus padres, e iluminar nuestras vidas. Agosto es el mes de la solidaridad y también es el mes del cuidado del corazón y qué mejor manera de ser solidarios y tener un corazón sano, que cuidando y queriendo más y mejor a nuestros niños. Quiero saludar a Cristián, que es un niño que tuvo una enfermedad al corazón y que su caso se ha transformado en un verdadero milagro, que va a ser parte de los milagros necesarios para la canonización del Papa Juan Pablo II. Un gran aplauso para Cristián. Y quiero contarles también que recibí una carta de un niño que se llama Mariano, que le dicen “el niño diputado”, porque él me envió la carta diciéndome dónde quería un parque y un lugar de juegos para niños en Chimbarongo. Me mandó el diseño, las características técnicas, y lo voy a recibir mañana a Mariano y a su mamá, Cecilia, que nos van a ir a visitar a La Moneda, porque a lo mejor ya que el fue “el niño diputado” y yo soy el Presidente joven, juntos vamos a poder hacer mejores cosas por nuestros niños.Asunción, 14 de agosto de 2013 Muy contento de estar nuevamente en Paraguay. Entre Paraguay y Chile siempre han existido lazos profundos y verdaderos de amistad, que se remontan a los tiempos en que tanto los paraguayos como los chilenos luchábamos por nuestra Independencia, y muchos patriotas paraguayos se unieron al Ejército Libertador que cruzó la Cordillera de Los Andes, para consolidar la libertad y la Independencia de Chile. Por tanto, volver a Paraguay es para mí un momento de mucha emoción, de mucho recuerdo y, además, en un momento tan especial, porque mañana la democracia paraguaya va a tener una verdadera fiesta cuando, por decisión libre y soberana del pueblo paraguayo, un nuevo Presidente de Paraguay proceda a tomar las riendas de este país y junto a todos los habitantes de esta maravillosa tierra, poder afrontar los desafíos del futuro. Paraguay está en el corazón no solamente de los chilenos, está en el corazón también de nuestra América del Sur. Y, por tanto, con el Presidente Horacio Cartes, vamos a tener la oportunidad de unir esfuerzos, porque estoy absolutamente convencido que el futuro y el destino de América Latina es la integración. Tal vez algunos puedan pensar que solos podamos avanzar más rápido, pero yo estoy convencido de que juntos vamos a llegar más lejos. Y además, sin duda que tenemos tantos desafíos por delante que tienen que ver con un objetivo central: mejorar la calidad de vida, el bienestar y las oportunidades de nuestros pueblos. Y eso es lo que le deseamos al pueblo paraguayo y, por supuesto, al nuevo Presidente que mañana asume democráticamente los destinos de este maravilloso país. Finalmente, quiero apreciar y agradecer el hecho de que hoy día el Congreso aprobó el proyecto de reajuste que envió el Gobierno y que va a permitir una mejoría en el salario mínimo, desde 193 mil pesos, a 210 mil pesos. Y este reajuste va a favorecer a cientos de miles de trabajadores chilenos. Quiero también destacar que junto con el reajuste al salario mínimo, hemos enviado un proyecto de reajuste de 8,8% para el subsidio único familiar y cerca de 10% para el subsidio familiar del primer tramo de ingreso, es decir, de las familias más vulnerables de nuestro país. Y con esto estamos incrementando el salario mínimo desde una cifra cercana a los 160 mil pesos cuando llegamos al Gobierno, a esta cifra de 210 mil pesos, con el reajuste que acaba de aprobar el Congreso. Éste es un reajuste muy superior al promedio de los reajustes que se dieron en los gobiernos anteriores, y representa la justa retribución al esfuerzo que han hecho millones y millones de chilenos para lograr que nuestro país, a pesar de la crisis internacional, sea un país que está creciendo, creando más y mejores empleos, mejorando los salarios, disminuyendo la pobreza. Y, además, si se mantiene el ritmo de reajuste nominal que el Gobierno ha propuesto al Congreso, el año 2015 podremos alcanzar un salario mínimo de 250 mil pesos, lo cual estoy convencido es un anhelo y una esperanza que vive en el alma y en el corazón de todos los chilenos que queremos un Chile más libre, pero también más justo, un Chile más fraterno, un Chile más solidario. Gracias.Santiago, 18 de agosto de 2013 Muy buenos días: Hoy es el Día de la Solidaridad, y recordamos los 61 años desde la muerte del padre Alberto Hurtado. Yo quiero saludar con mucho cariño, por supuesto al padre Pablo Walker, al padre Paul Mackenzie, a Juanita, a Claudia, a Rodrigo, pero muy especialmente a los que son el corazón y el alma de este Hogar de Cristo, que sin duda son los que encuentran aquí un rincón de cielo azul, un lugar donde los acogen, los respetan, los quieren, los ayudan, y por supuesto, también a ese verdadero ejército de voluntarias y voluntarios que permiten este milagro que es el Hogar de Cristo. Hace un momento, junto a mi hija Cecilia, colocamos unas ramas de aromo sobre la tumba del padre Hurtado, y recordamos esas palabras de Gabriela Mistral que pedía que una mano fiel colocase algunas ramas de aromo sobre la tumba de aquel que ella llamaba “el dormido, el desvelado, el acongojado”, para recordar que mientras no logremos como sociedad construir un país más justo, más fraterno, más solidario, en que los valores del cristianismo y los valores de la buena voluntad se vivan en forma más intensa, el padre Hurtado no va a descansar en paz. Y es bueno tal vez hoy día recordar, porque el mismo padre Hurtado decía que para enseñar se requiere saber algo, pero para formar, se requiere ser algo. Y lo que nos estaba diciendo era que la vida requiere más que profesores, requiere testimonios, y él fue un verdadero testimonio a lo largo de su vida. Por eso hoy, en que celebramos el Día de la Solidaridad, es bueno recordar tal vez los adjetivos o las condiciones que más identificaron al padre Hurtado. Sin duda, la solidaridad, pero también otras dos características se me vienen a la mente, que son su alegría y su humildad. Porque la verdad que él vivió la vida con alegría, pero también vivió la vida con humildad. Después de recibirse de abogado él, creo que le tomaron siete días para acoger lo que era la vocación de su vida e ingresó al Noviciado de los Jesuitas en Chillán. Y así emprendió una vida para la cual él nos dijo que se había preparado siempre, desde la más tierna infancia. Pero lo importante es que “en vano se afana el labrador, si Dios no cuida la casa, en vano se afana el constructor, si Dios no cuida la obra”, el padre Hurtado sin duda tuvo una obra fecunda, porque fue un testimonio, un testigo de lo que son los valores que no solamente son del cristianismo, son los valores de todo hombre y mujer de buena voluntad. Cuando uno ve que en sus pocos 51 años de vida logró una obra tan fecunda en todos los campos, desde el campo intelectual, con la fundación de la Revista Mensaje, desde el campo social, con su involucramiento en la acción católica, en la acción sindical, la creación de este Hogar de Cristo, que él mismo nos cuenta que surgió pocos años antes de su muerte, creo que nueve años antes de su muerte, cuando se le acercó un hombre que estaba con amigdalitis, tiritando de frío, que no tenía simplemente dónde pasar la noche, hasta obras intelectuales, como fueron los libros que él nos dejó, algunos de los cuáles están plenamente vigentes hoy día, como Humanismo Social. O cuando se hacía esa pregunta ¿es Chile un país católico? Yo creo que todo lo que nos enseñó el padre Hurtado está plenamente vigente. Y, por tanto, releer su obra, y hace un tiempo nos tocó en una editorial que yo presidía, Editorial Los Andes, revivir la obra del padre Hurtado, reeditando sus principales mensajes y legados. Y tuve la oportunidad, en esa época, de leer una vez más, pero ya siendo más adulto, lo que fue la obra del padre Hurtado, y uno dice que sin duda está hoy en día está más vigente que nunca. Esas frases que él lanzaba y que golpean como martillo nuestras conciencias. Por ejemplo, “la caridad empieza donde termina la justicia”. O “nadie es tan pobre que no pueda dar”. O “hay que dar hasta que duela”, son frases que están hoy día plenamente vigentes. Y yo creo que van a estar siempre vigentes, porque	, créanme, los problemas de las injusticias, de las desigualdades, han acompañado a la humanidad desde siempre, y lo más probable es que nos van a seguir acompañado hasta siempre. De hecho, el país más rico del mundo, Estados Unidos, tiene una tasa de pobreza, de acuerdo a sus propias mediciones, equivalente a la nuestra. Y, por lo tanto, lo nuevo no es la pobreza, lo que debe ser nuevo es la actitud con que enfrentamos esa pobreza. Durante mucho tiempo pensábamos que era parte del paisaje, que era parte del designio de Dios. Hoy día sabemos que no es así, que en un país como Chile podemos, y si podemos debemos hacer un verdadero acuerdo nacional, una verdadera misión, del hecho de terminar con la pobreza en nuestro país. Y de hecho, eso es lo que quisiéramos o hemos querido hacer durante estos tres años y medio en el Gobierno. Probablemente ninguno de nosotros va a tener la oportunidad de una vida tan plena, tan fecunda, tan comprometida, y una muerte tan abnegada, como la tuvo el padre Hurtado, que lo llevó a ser el primer Santo chileno. Pero todos tenemos la oportunidad de aprender de su ejemplo y de tratar de emularlo, dentro de nuestras capacidades y acotados por nuestras debilidades. A mí siempre me pareció que la mejor biografía del padre Hurtado la dijo el Monseñor Larraín, en pocas palabras. Cuando murió el padre Hurtado, él dijo: “fue una visita de Dios a la Tierra”. Y creo que sin duda tenía razón, porque marcó no solamente a su generación, sino que su testimonio y su legado nos sigue inspirando hasta el día de hoy. Y por eso yo quiero decir que unirse, hacer de la derrota de la pobreza una causa y una misión, es algo que sin duda podemos y debemos hacer. En primer lugar, porque es un imperativo moral. Yo escuchaba el testimonio de Juanita, y tantos otros testimonios, y sin duda un país como Chile no puede dormir tranquilo, mientras subsistan situaciones de extrema pobreza, como las que conocemos hoy. Y bastaría con eso, bastaría con que fuera un imperativo moral para que tuviéramos todas razones y todos los argumentos para unirnos detrás de esa causa grande, noble, difícil, que es derrotar la pobreza en nuestro país. Pero además, hay muchas otras razones. La primera, el imperativo moral por sí sería suficiente, pero yo estoy convencido de que derrotar la pobreza es la mejor inversión que podemos hacer como país, para fortalecer nuestra democracia, para promover el desarrollo, para conquistar la paz. Y por esa razón, a ningún Presidente esto le ha sido ajeno o indiferente. Yo estoy seguro que todos los Presidentes, cuando reflexionan respecto de qué es lo que quieren hacer o qué es lo que han querido hacer, estoy seguro y convencido que derrotar la pobreza ha estado siempre dentro de sus prioridades. Y, sin embargo, ninguno lo ha logrado. Esa no es razón para bajar los brazos. Cuando nosotros llegamos al Gobierno nos propusimos en esta materia una meta grande y ambiciosa, que era derrotar la pobreza extrema durante este Gobierno y sentar las bases, pavimentar el camino para que antes que termine esta década, Chile pueda ser un país no solamente desarrollado, sino que un país sin pobreza y sin desigualdades excesivas. Y para eso nos preguntamos ¿cómo hacerlo? Porque en esto, les quiero decir, no bastan las buenas intenciones, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Y nosotros cuando discutíamos eso con muchas personas que habían dedicado su vida a luchar contra la pobreza o a estudiar la pobreza, llegamos a la conclusión de que teníamos que avanzar por dos grandes avenidas. La primera era luchar contra las causas verdaderas y últimas de la pobreza y las desigualdades excesivas, y la segunda, sabiendo que lo primero iba a tomar tiempo, era tratar de atenuar, aliviar las consecuencias de la pobreza, porque ahí podíamos obtener resultados más rápidos. En la primera familia de políticas públicas que apuntan contra las causas, contra las causas últimas de la pobreza, identificamos muchas, pero quería solamente compartir con ustedes las que nos parecieron las más importantes. En primer lugar, nos dábamos cuenta que la falta de buenos empleos era una de las causas principales de la pobreza. Y bastaba ver las cifras para darse cuenta que los niveles de desempleo triplicaban o eran cuatro veces mayores en los segmentos más pobres, que en los segmentos más ricos. Y, por tanto, nos propusimos algo que era muy grande, que era crear un millón de nuevos empleos, lo cual pareció como una meta imposible. Hoy día podemos sentirnos contentos, no satisfechos, pero sí contentos, de que hemos logrado crear 840.000 nuevos empleos. Eso significa más o menos unos 20 Estadios Nacionales llenos de punta a punta de personas que hoy día tienen acceso a un trabajo y que antes no lo tenían. Y la inmensa mayoría de esos empleos ha favorecido a los sectores más vulnerables y a las mujeres. De hecho, el 70% de esos empleos son con contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud, con seguro de desempleo. Y, por lo tanto, son empleos que tienen una cierta continuidad y una cierta estabilidad. Sin duda que tienen que mejorar, y por eso me siento muy contento de que se haya probado en el Congreso la ley que incrementa el ingreso mínimo, el salario mínimo, que era ciento sesenta y tantos mil pesos cuando llegamos, hoy día está en 210.000, y en dos años más, si mantenemos el rumbo, vamos a poder llegar a los 250.000 pesos. Pero no es solamente empleo. También pensábamos que era fundamental mejorar sustancialmente la calidad y la equidad de la educación, porque la educación, en lugar de ser una fábrica de igualdad de oportunidades, en Chile era una fábrica que perpetuaba las desigualdades, porque los ricos tenían buena educación, los pobres tenían mala educación, y así el círculo vicioso se iba perpetuando de generación en generación. Y por eso también hoy día estamos contentos de haber hecho un esfuerzo muy grande. Una sola cifra, el presupuesto público de educación pasó de 8.900 millones de dólares el año 2009, a más de 14.000 este año. Y hemos puesto el énfasis no solamente en la educación superior, mejorando el número de becas, pasamos de 100 mil a 400 mil becas, mejorando los sistemas de crédito, rebajando las tasas de interés, estableciendo que ningún estudiante pague más del 10% de sus ingresos, sino que también pusimos nuestra vocación y nuestro corazón en la educación preescolar, porque ahí realmente se hace la diferencia. Y por eso, a pesar de que ha significado un esfuerzo financiero muy grande, no dudamos un segundo en mejorar la calidad de la educación desde la más temprana infancia, estableciendo la subvención escolar universal a partir de los tres años, estableciendo el kínder gratuito y obligatorio para todos los niños y niñas chilenas, duplicando la cobertura de la educación preescolar, porque ahí estaban las grandes carencias de nuestro sistema, aumentando en más de 25% la subvención a nivel preescolar, para poder llegar con una educación que vaya más allá del simple cuidado del niño. Y así seguimos con la educación escolar y con la educación superior, porque sabíamos que empleo y educación eran dos pilares fundamentales. Pero había un tercer pilar, que era el tema de la vivienda. En Chile teníamos en ese entonces 600 mil familias que no tenían vivienda y, por tanto, vivían en campamentos o de allegados, o en viviendas absolutamente inhumanas para la vida de una familia. Y por eso nos propusimos, y vamos a llegar a la meta de construir 750 mil viviendas. Eso significa que 3 millones de chilenos y chilenas van a poder cumplir el sueño de poder vivir en una vivienda propia, sin tener que vivir las humillaciones de quienes viven como allegados y nunca pueden levantar la voz, o que viven en campamentos. De hecho, si no fuera por el terremoto, probablemente hubiéramos alcanzado o nos hubiéramos acercado mucho a cerrar la brecha de la falta de viviendas en nuestro país. Ese era un tercer pilar fundamental y que sin duda le cambia la vida, yo veo los rostros, las caras de las personas cuando entregamos viviendas nuevas que, entre paréntesis, son de mayor tamaño, de mejor calidad, incluso las familias más numerosas tienen acceso a viviendas aún más grandes, hemos incrementado en casi un 20% el tamaño promedio de la vivienda social, yo veo las caras de las familias cuando acceden al sueño de una vivienda propia, y es realmente empezar una nueva vida. Había un cuarto pilar, que era la familia, porque yo estoy convencido que empleo, educación, vivienda y familia son los cuatro factores fundamentales para poder darles a todas nuestras familias una vida consistente con la dignidad y, al mismo tiempo, que les permita superar la pobreza. Y en materia de familia, también teníamos sin duda grandes debilidades. A la familia se le pide todo, que cuide a los niños, que forme a los jóvenes, que cuide a los enfermos, pero muchas veces no le entregamos la ayuda necesaria. Y nos dimos cuenta de que estábamos entrando en un verdadero invierno demográfico. En Chile cada día nacen menos niños. De hecho, si hubiéramos mantenido las tasas de natalidad que teníamos en la década de los 90, hoy día tendríamos 1 millón de niños adicionales a los que tenemos, jugando en las calles y alegrando nuestras vidas. No los tenemos, porque hemos ido poco a poco perdiendo el sentido de la familia, y hoy día los niños que nacen en nuestro país son mucho menos que los que nacían. Incluso, si seguimos a este ritmo, no somos capaces ni siquiera de mantener nuestra población. La población chilena, si se mantienen las actuales tasas de natalidad, muy pronto va a empezar a disminuir. ¿Qué país es un país que no es capaz ni siquiera de crear las condiciones para que las familias quieran tener más hijos?, sabiendo, porque todos reconocemos lo que significan los hijos en nuestras vidas, los hijos, y en mi caso los nietos, como fuente infinita y permanente de alegría. Y, sin embargo, en Chile cada día hay menos niños y cada día tenemos más adultos mayores. Y eso nos significa un tremendo desafío. Y ahí pusimos nuestros énfasis: empleo, educación, vivienda y familia. Pero sabíamos que no basta con atacar las causas, porque eso toma tiempo, que había que de inmediato fortalecer la capacidad de ayudar, aliviar, acompañar, acoger a las personas que vivían en pobreza. Y por eso, junto al poderoso Ministerio de Hacienda decidimos crear, y lo anunciamos en este mismo lugar el año 2010, aquí firmamos el proyecto de ley que creó el Ministerio de Desarrollo Social, para que sea una contraparte que siempre nos recuerde que no basta con crecer y desarrollarnos, que era importante el tipo de desarrollo, la calidad del desarrollo, la equidad y la justicia de ese desarrollo. Y por eso el Ministerio de Desarrollo Social, que encabeza don Bruno Baranda, está en La Moneda, que fue otro de los compromisos que hicimos durante la campaña, para que no fuera algo distante y ajeno, sino que estuviera en el corazón, donde se toman las decisiones. Y a partir de ese Ministerio de Desarrollo Social hemos podido llevar adelante un montón de planes que apuntan precisamente a aliviar, atenuar, ayudar, a veces solamente acompañar a los que viven en condiciones de pobreza o en condiciones de gran vulnerabilidad. Y es así como implementamos el Ingreso Ético familiar, que ha sido un proyecto grande, que llega hoy día a más de 650 mil personas, y que es una alianza estratégica entre el Gobierno y la gente que vive en condiciones de pobreza, y que también queremos involucrar a la sociedad para que juntos hagamos el esfuerzo. Aquí no se trata sólo de una política asistencialista, en que las personas tengan que someterse a que el Estado es el único que puede ayudarlos, sino que también las personas que viven en condiciones de pobreza tienen talentos, tienen capacidades. Lo que pasa es que no los han podido desarrollar. Y, por tanto, parte del esfuerzo es permitir que esos talentos florezcan. Y esa es la filosofía del Ingreso Ético Familiar, del cual hemos conversado muchas veces, y que tiene tres pilares: el pilar de la dignidad, el pilar de la responsabilidad y el pilar de logros, de forma tal de ayudar a ayudarse. Pero hoy día yo querría recoger el guante que nos dejó el padre Pablo Walker y hacernos cargo del tema de las personas que viven en la calle. Junto con la Agenda de Impulso Competitivo, también quisimos desarrollar la Agenda de Impulso Social, con la misma fuerza, con el mismo compromiso. Y por eso, dentro de la Agenda de Impulso Social que el Ministerio de Desarrollo Social está llevando adelante, tenemos metas importantes. Por ejemplo, que cada niño tenga su propia cama, un niño una cama, y no esto que vemos permanentemente, de que en una cama duermen cuatro, cinco, seis, o muchos niños, porque ahí hay un comienzo de dignidad, en el tener un lugar propio, personal, donde uno pueda tener una cierta privacidad. Y estamos empeñados en lograr que cada niño tenga una cama, y para eso también tuvimos que modificar la política de vivienda, para que las familias más numerosas tuvieran viviendas más grandes. De hecho, el tamaño de la vivienda antes no dependía del tamaño de la familia, hoy día sí depende del tamaño de la familia. Y lo mismo con el plan de que ningún chileno o chilena tenga que pasar una noche en la calle, salvo que sea por su propia voluntad. Y por eso nos planteamos, el ministro Bruno Baranda ya ha explicado el esfuerzo que estamos haciendo en la creación de una red de hogares de múltiple naturaleza, nocturnos, diurnos, para poder lograr aquello de que ningún chileno o chilena tenga que pasar, contra su voluntad, una noche más en la calle. De hecho, al ritmo que vamos, vamos a alcanzar esa meta ojalá este año, porque este año hicimos un esfuerzo, prácticamente duplicamos la capacidad de acoger a aquellos que no tienen dónde pasar la noche, con un esfuerzo del Gobierno, pero también con un esfuerzo mancomunado con la sociedad civil y con organizaciones como el Hogar de Cristo. Y hoy día tenemos la alegría de poder decir que tenemos la capacidad para acoger a todos aquellos que no teniendo dónde pasar la noche, y la tienen que pasar en la calle, quieran recibir ese apoyo y recibir ese acogimiento. Sabemos que hay algunos, y a mí me ha tocado con el propio Bruno Baranda participar en algunas de las rondas nocturnas, que simplemente no lo quieren. Obviamente no podemos llevarlos a la fuerza, pero sí debemos tratar de entender por qué una persona quiere vivir en la calle, qué hay detrás de ello. Normalmente son quiebres que no tienen solamente que ver con la pobreza, son quiebres que tienen que ver con los sentimientos, con las emociones, con sus familias, en fin. Se sienten ellos que fueron rechazados por sus propias familias, y en cierta forma creen que la calle pasó a ser su familia, y sin duda que eso es algo que queremos tratar de cambiar. Pero también yo quería anunciar hoy día una nueva política, porque lo probamos durante los últimos dos años, que es hacernos cargo con mayor compromiso y con mayor eficacia de nuestros adultos mayores. Hoy día tenemos un poco más de 2 millones de adultos mayores, de aquí al año 2025 esa cifra se va a tender a duplicar, y el número de adultos mayores no valentes, es decir, que no se pueden mantener por sí mismos, está creciendo a un ritmo aún mayor. Y para muchas familias, es imposible poder cumplir la laboral de cuidar y atender como necesita un adulto mayor no valente. Nuestra política siempre es tratar de motivar a las familias para que acojan en su seno a sus adultos mayores. En primer lugar, porque esos adultos mayores quieren vivir en familia. A uno cuando los hijos, los nietos, lo quieren golpear en el alma, le dicen “te vamos a mandar a un asilo”. Todos sabemos que los adultos mayores quieren vivir junto a sus hijos y a sus nietos y participar y gozar de esa alegría. Y, por tanto, nuestra primera política es fomentar las familias para que acojan en su seno a sus adultos mayores. Por eso que tenemos el programa de construir una pieza adicional para toda familia que acoja en su seno a un adulto mayor, o hacer crecer las viviendas cuando hay más niños o cuando hay más adultos mayores, porque al fin y al cabo la vida de los adultos mayores debiera darse en el seno de su propia familia. Pero cuando eso es imposible, particularmente cuando hay casos de adultos mayores no valentes, que significarían simplemente un imposible para sus familias, estamos haciendo un enorme esfuerzo para crear esa red que Chile no tenía. En Chile había subvención para la educación, subvención para la salud, pero no había ninguna subvención para el cuidado de nuestros adultos mayores, y ya lo empezamos con programas piloto que nos han permitido, a través de fondos concursables, incorporar a muchas organizaciones de la sociedad civil, como el Hogar de Cristo, como la Fundación las Rosas y como muchos más, a que el Estado haga un aporte para que la sociedad civil, con ese aporte, más otros que pueda obtener, se haga cargo de algo que se nos viene encima, que es que el envejecimiento de nuestra población, que ya está ocurriendo y a un ritmo muy rápido, va a significar un enorme desafío y una enorme responsabilidad como sociedad, de hacernos cargo de esos adultos mayores, para que esa tercera etapa de la vida no sea simplemente una antesala de la muerte, sino que sea un momento donde las personas puedan encontrar dignidad y también cosechar lo mucho que sembraron en sus vidas. Y eso es parte de esta agenda de desarrollo social: un niño, una cama; que ninguna chilena y chileno tenga que pasar una noche en la calle, salvo que sea por su propia voluntad; y que podamos crear la infraestructura para hacernos cargo de las consecuencias de esta nueva demografía en nuestro país, que tiene que ver no solamente con cuidar a nuestros adultos mayores, también tiene que ver con motivar la maternidad. Y por eso nuestro Gobierno no es neutral frente a este invierno demográfico, y hemos hecho un enorme esfuerzo por motivar la maternidad, porque una sociedad que no quiere tener más hijos, es una sociedad enferma. Y ahí hemos establecido mecanismos para hacer más compatible la vida de la maternidad, con la vida de familia, con la vida del trabajo, para que el hecho de ser madre no sea un obstáculo para poder trabajar, o el hecho de ser trabajadora, no sea un obstáculo para ser madre. Por eso extendimos el posnatal de tres a seis meses. Por eso ampliamos la cobertura del posnatal de una de cada tres mujeres, como era el año 2009, a todas las mujeres trabajadoras de Chile. Por eso vamos ahora a extender también la subvención universal para la educación no solamente desde los tres años, sino que desde los dos años, que es algo que vamos a anunciar en los próximos días, para que el Estado le garantice a todos sus niños que van a tener acceso a la educación preescolar desde los dos años y va a ser obligatoria a partir del kínder. Por eso también en los próximos días vamos enviar un proyecto de ley que extiende la sala cuna a todas las mujeres trabajadoras, independiente si trabajan en empresas con más de 20 trabajadoras mujeres, que hoy día sí tienen ese derecho, o en empresas con menos de 20 trabajadoras mujeres, que hoy día no tienen ese derecho. Y, por lo tanto, yo quiero decir que más allá de darnos cuenta de nuestros errores y darnos cuenta de las muchas carencias, por supuesto que este Gobierno ha hecho de la lucha contra la pobreza, parte del alma y del corazón de nuestras prioridades. Y por eso también quería agradecer no solamente al padre Hurtado, por su inspiración, sino que también a esta institución del Hogar de Cristo, por el enorme aporte y contribución que hace a hacer de Chile un país más justo, un país más solidario, un país más feliz. Muchas gracias.Santiago, 19 de agosto de 2013 Muy buenas tardes: Hoy, sin duda, es un gran día para el deporte chileno. Y quiero aprovechar de saludar a todos los que hoy día tenemos el privilegio de ser parte de esta ceremonia, sencilla, pero con mucho contenido, porque refleja el trabajo de tantos, durante tanto tiempo, por el deporte chileno. Y quiero compartir con ustedes cuál ha sido el objetivo, la misión que nos fijamos como Gobierno frente al deporte. Cuando llegamos al Gobierno teníamos un diagnóstico muy claro: Chile no era un país de deportistas. Chile era un país que se iba acostumbrando lentamente a la cultura del sedentarismo. Más del 80% de los chilenos no practicaba ningún deporte, ni hacía ningún ejercicio con alguna habitualidad. Más del 40% de nuestros niños tenían claros síntomas de obesidad. La forma en que nos alimentábamos no era sana, ni era buena para la salud de nuestro país. Pero no quiero seguir con ese diagnóstico, que todos sabemos que era oscuro y a veces desolador. Quiero más bien compartir con ustedes cuál fue la misión, cuál fue el sueño, cuál fue el objetivo que nos fijamos. Y que era muy simple: transformar a nuestro país desde la cultura del sedentarismo, a la cultura del deporte. Y para eso, desde el primer día nos propusimos cambiar el rumbo de la historia y hacer todo lo que fuera necesario para que Chile fuera un país de deportistas. Y esto, por muchas razones. Porque estamos convencidos, en primer lugar, que el deporte le hace bien al cuerpo, mejora la salud, mejora el estado físico, mejora el estado de ánimo y, al fin y al cabo, cada día más la salud, tan importante para la calidad de vida de los chilenos y chilenas, es algo que depende básicamente de nosotros mismos. Somos nosotros los principales doctores y guardianes de nuestra propia salud. Pero además de ser el deporte algo muy positivo para la salud, también era algo muy positivo para el alma de nuestro país. El deporte enseña valores, enseña principios, enseña lo que significa el esfuerzo, la perseverancia, enseña el respeto por los rivales y la lealtad con los compañeros, enseña a ganar, pero también enseña a perder. Y esos valores que se aprenden dentro de un recinto deportivo, son válidos dentro de la cancha, pero también son muy necesarios fuera de la cancha. Pero además de eso, el deporte nos trae felicidad. Sin duda el cerebro humano tiene dos hemisferios. El izquierdo es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los argumentos, muy importantes, pero el hemisferio derecho es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la imaginación. Y el deporte sin duda llena ese hemisferio derecho y nos da una razón por la cual sentirnos emocionados, orgullosos, contentos, alegres. Y por esa razón esta tarea de hacer de Chile un país de deportistas, tenía fundamentos muy sólidos. Y yo estoy seguro que era una tarea que en el fondo del corazón y en el fondo del alma, era compartida por todos y cada uno de los chilenos. ¿Qué hemos logrado hasta ahora? Cosas importantes. Pero, sin duda, no nos vamos a dormir en los laureles, porque queda un largo camino por recorrer, por transformar la cultura de nuestro país, desde el sedentarismo, hacia la cultura del deporte. Nos propusimos trabajar y avanzar en todos los frentes al mismo tiempo. En primer lugar, mejorar la infraestructura deportiva. Y es así como durante este Gobierno se van a terminar, entregar o iniciar 13 nuevos estadios profesionales, que significan un tremendo aporte a la infraestructura del fútbol profesional. Y quiero alegrarme también, y yo sé que don Sergio Jadue se ha alegrado mucho, en primer lugar, de su nombramiento como vicepresidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol y, en segundo lugar, creo que por primera vez en nuestra historia los cuatro equipos de fútbol de nuestro país lograron pasar a la segunda ronda. Pero no eran solamente los estadios. También queríamos construir mini estadios, porque los estadios profesionales son para que el público venga de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte, pero queríamos también construir estadios para la gente. Y por eso nos propusimos construir 156 mini estadios, con canchas de pasto o pasto sintético, con camarines, con iluminación, con graderías, para que las chilenas y chilenos pudieran ir de pantalón corto a practicar deporte. Cerca de 76 de esos mini estadios ya están inaugurados y en pleno funcionamiento, y el resto está en pleno proceso de construcción y unos pocos en el proceso de licitación. Y basta ver lo que significa un mini estadio, porque cada vez que hemos tenido la oportunidad de inaugurar esos mini estadios, uno ve cómo la gente se compromete, se entusiasma, porque significa una oportunidad para practicar deportes. Pero además, porque no solamente de fútbol vive el hombre, estamos construyendo 30 polideportivos a lo largo y ancho de nuestro país, para poder practicar otros deportes, como la gimnasia rítmica, el baile entretenido, tenis, básquetbol, handbol, muchos de ellos con piscinas temperadas. Esto significa una inversión del orden de los 200 millones de dólares en infraestructura deportiva. Pero sabemos muy bien que la infraestructura es necesaria, pero no es suficiente. Por eso, también nos propusimos hacer de Chile una verdadera capital del deporte internacional. Y así logramos tener que la meta del Dakar el año pasado fuera en nuestro país, y este año nuevamente va a ser en nuestro país, en la Región de Valparaíso. Vamos a tener, a partir de marzo del próximo año, y faltan sólo 200 días, los Juegos Odesur en nuestro país, el año 2014. El año 2015 tendremos la Copa América y el Mundial Sub-17, y estamos trabajando intensamente, bajo el liderazgo de la ministra Cecilia Pérez y del director del Instituto Nacional de Deportes, Gabriel Ruiz-Tagle, para traer a Chile, el año 2019, los Juegos Panamericanos. Yo sé que en otras oportunidades no hemos sido capaces de organizar los Juegos Panamericanos y hemos debido renunciar a ellos. Esta vez vamos por buen camino y esperamos en el mes de octubre poder darle a nuestro país la gran noticia de que después del Mundial del año 62, vamos a tener el evento deportivo más importante que se haya realizado en nuestro país, en la historia de nuestro querido Chile. Y, por tanto, también estamos trabajando en generar esas competencias internacionales, que motivan, que estimulan, que ponen a Chile en el mapa del deporte mundial. Pero no basta sólo con infraestructura o con eventos internacionales, era muy importante sacar a los chilenos de esa modorra y convencerlos que el deporte es para todos. Y por eso nos propusimos duplicar el número de deportistas, pasando de 2 a 4 millones de deportistas. Tenemos una encuesta que hizo la Universidad de Concepción, que muestra que estamos avanzando en el camino correcto, que el sedentarismo en nuestro país por fin dejó de avanzar y está retrocediendo, y que el número de deportistas está aumentando, y en forma muy significativa. De hecho, el año pasado los programas del Instituto Nacional de Deportes movilizaron a casi 1 millón cien mil chilenos, el doble de lo que había el año 2009, que practicaron deporte en los distintos eventos y acontecimientos que organizó el Instituto Nacional de Deportes. Pero todavía sabemos que la tasa de sedentarismo en nuestro país es demasiado alta, y por eso tenemos que seguir trabajando en motivar a nuestros compatriotas a practicar deportes. Hay un deporte para cada edad, para cada sexo, para cada gusto. Nadie pretende, no se asuste ninguna de las dos Cecilias, que les vamos a pedir que practiquen boxeo, pero pueden, con su gracia, practicar gimnasia entretenida, baile entretenido y muchos otros tipos de deportes. Todos tenemos la oportunidad de practicar deporte, no solamente los jóvenes en su plenitud, sino que también las mujeres, los trabajadores, los adultos mayores, los que tienen alguna discapacidad, para todos existe una oportunidad para practicar deporte. Pero sabíamos que además de promover el deporte masivo, era muy importante también apoyar a nuestros campeones. Y por eso, el ver muchas veces en lo más alto de los pódium a deportistas chilenos, por ejemplo, nunca se me va a olvidar la emoción que tuve el privilegio de experimentar cuando veía izarse la bandera chilena y la canción nacional en Atenas, cuando Fernando González y Nicolás Massú lograron dos medallas de oro olímpicas para nuestro país. O cuando hemos visto en las películas, porque en esa época, Marlene, éramos muy jóvenes, lograr la medalla de plata que logró Marlene Ahrens en las Olimpiadas de Melbourne, en Australia. O ver a Cristián Valenzuela lograr una medalla de oro en los 5 mil metros del último campeonato mundial, y también lograr una medalla, que la gozamos y la festejamos enormemente, en las olimpiadas o en los Paralímpicos de Londres. Yo recuerdo que apenas vi esa carrera, porque yo soy un gran amante del deporte, y estos días he tenido el privilegio de poder ver el Mundial de Atletismo de Moscú, con el permiso de mi mujer, que me deja prender la televisión a altas horas de la noche, pero cuando vimos a Cristián Valenzuela ganar una medalla olímpica, la emoción fue inmensa. Recuerdo que inmediatamente se me ocurrió llamarlo, y él estaba, por supuesto, mucho más emocionado y mucho más contento, a pesar que todos compartíamos esa emoción y esa alegría. Y, por tanto, el promover a nuestros deportistas de elite, a nuestros deportistas que marcan rumbo y que enseñan, porque en el fondo en el deporte más que profesores, se requieren testigos. Lo que más motiva a un deportista es ver a otros chilenos que han logrado alcanzar las más altas cumbres en el deporte, porque detrás de cada uno de esos campeones chilenos, hay miles, millones de niños que los toman como ejemplo y como guía y que quieren emularlos. Y, por tanto, este programa ha sido muy amplio: infraestructura, equipamiento, campeonatos a nivel internacional, promoción del deporte masivo, apoyo mucho más fuerte a nuestros grandes deportistas, pero incluso todo ello no era suficiente. Y por eso, bajo el liderazgo de la Primera Dama, lanzamos un programa, que hoy día es un programa que está amparado por una ley de la República, que se denomina Elige vivir sano, y que tiene cuatro pilares: practicar más deporte, alimentarnos en forma más sana, compartir más con la familia y aprovechar más nuestra maravillosa naturaleza. Esos son los cuatro pilares del programa Elige vivir sano que, por supuesto, son parte de este esfuerzo por cambiar la cultura de nuestro país y pasar de un país sedentario, a un país de deportistas, y de un país con malos hábitos, a un país que viva en forma más sana, porque estamos absolutamente convencidos que una vida más sana y una vida con más deporte, es una vida más plena y es una vida más feliz. Y por eso, hoy día en que nos estamos preparando para poner un logro más en estos esfuerzos que hemos realizado todos los chilenos por cambiar la cultura de nuestro país, es una tremenda alegría poder promulgar hoy día la ley que crea el nuevo Ministerio del Deporte de nuestro país, que va a permitir al deporte ponerse pantalones largos también en La Moneda y poder tener un Ministerio que fije las políticas, que controle, que promueva, que motive a que nuestro país se transforme realmente en un país de deportistas. Este nuevo ministerio sin duda no es la solución a todos los problemas, estamos muy conscientes que todavía hay mucho camino por recorrer para que Chile sea un verdadero país de deportistas, pero tenemos desafíos muy cercanos: estamos a 200 días de que seamos sede de los Juegos Sudamericanos de Deporte. Y quiero recordarle a don Miguel Ángel Mujica, porque no está don Neven Ilic, que tenemos un compromiso mutuo. Cuando el Gobierno de Chile, junto al Comité Olímpico, tomó la decisión y asumió la responsabilidad de organizar los Juegos ODESUR, los deportistas que estaban en La Moneda, muchos de ellos los estoy viendo aquí presente, se comprometieron a regalarnos 50 medallas en los próximos Juegos ODESUR. Y los compromisos se cumplen. Por todo esto, yo siento que si bien nos falta mucho por recorrer, vamos por buen camino. Y creo que vale la pena hacer todos los esfuerzos que sean necesarios, porque un país de deportistas es un país más sano, es un país más pleno, es un país más feliz. Quiero terminar estas palabras deseándole la mejor de las suertes a nuestros deportistas que compiten en tantas partes del mundo, y recordarles que por delante tenemos un calendario muy exigente, no solamente los juegos que se van a realizar aquí en Chile, también tenemos los Panamericanos de Toronto el año 2015, tenemos el Mundial de Fútbol en Brasil el 2014, las Olimpiadas en Brasil el año 2016, y ojalá los Panamericanos aquí en Chile el año 2019. Pero yo sé que este logro es fruto del esfuerzo de muchos, que trabajaron durante mucho tiempo en beneficio del deporte chileno. A todos aquellos que han contribuido a hacer de nuestro deporte una actividad que penetre el alma y el corazón de nuestros compatriotas, quiero agradecerles muy sinceramente, y especialmente a aquellos que además han sido embajadores, embajadores que han trabajado en forma abnegada y en forma muy comprometida por esta causa del deporte chileno. A todos y cada uno de ellos, muchas gracias. Y a todos los que llevamos el deporte en el alma y a todos los que queremos seguir trabajando para hacer de Chile un país de deportistas, quiero decirles que esa causa vale la pena y que en esa causa siempre van a tener el compromiso, la dedicación, el alma y el corazón de este Gobierno, y estoy seguro también de los que vendrán. Muchas gracias.Pinto, 20 de Agosto de 2013 Muy buenas tardes: El alcalde habló con el corazón, y yo quiero confesar una maldad, que cometimos en conjunto con el señor intendente. Cuando me tocó tirar el penal, le pregunté al intendente ¿dónde se lo tiro, a la izquierda o a la derecha? “No, me dijo, al medio, pero alto. Así, el alcalde no lo va a poder atajar jamás”. Le hice caso, el penal entró y no le di la oportunidad al señor alcalde de lucirse. Pero yo sé que usted se ha lucido, señor alcalde, porque cuando uno ve cómo ha progresado esta comuna, es verdad que el Gobierno tiene un compromiso muy fuerte con las comunas, y especialmente las comunas pequeñas y aisladas, y eso se ha reflejado en asignar más recursos, más funciones, más atribuciones, pero también sabemos que el que hace verdaderamente la diferencia son la gente, los hombres y las mujeres de cada una de las comunas, lideradas por su alcalde. Cuando yo veo al alcalde de Pinto, y lo veo no solamente tan cercano a su gente, sino que permanentemente golpeando todas las puertas para traer progreso, para traer bienestar, para mejorar la calidad de vida, para preocuparse de cada uno de los habitantes de esta comuna, uno se da cuenta que el alcalde se ha lucido y está cosechando lo que ha sembrado. Por eso, señor alcalde, que usted obtiene las votaciones que obtiene, que le causa mucha envidia a los señores senadores y a los senadores diputados que están aquí junto a nosotros. Pero hoy día estamos inaugurando este maravilloso estadio. Nosotros nos hicimos un objetivo, un propósito: cambiar la cultura de nuestro país, desde un país sedentario, en que la gente no practicaba deportes, no se alimentaba bien, hacia un país que tuviera una cultura más sana. Y a eso apunta el programa Elige vivir sano, más deporte, mejor alimentación, compartir más con la familia, disfrutar más de nuestra maravillosa naturaleza. Y hay pocos lugares en Chile que se prestan tanto y que han acogido con tanto entusiasmo esa nueva cultura de vida, como esta comuna de Pinto. Una comuna que tiene una belleza inigualable. A mí me ha tocado, en distintas épocas de mi vida, recorrer la comuna y poder conocer los Altos de Los Pellines, los Altos del Renegado, el Nevado de Chillán, el Volcán Chillán, e incluso las Termas de Chillán, que si bien se llaman de Chillán, sabemos que están aquí en esta comuna de Pinto. Pero además de esa maravillosa Cordillera que tiene esta comuna que limita con muchas otras comunas de esta provincia de Ñuble, incluso limita con Argentina, he visto con mucho entusiasmo cómo además de la agricultura, que es la actividad tradicional de esta comuna, el turismo está despegando con una tremenda fuerza. Y no solamente el turismo cordillerano, sino que también, bajo el liderazgo del señor alcalde, el turismo rural. Cómo nos gustaría que más chilenos pudieran venir a conocer el alma y el corazón de esta comuna, que es tan propia y se identifica tanto con el alma de nuestro país, con nuestra historia, con nuestras costumbres, con nuestras tradiciones. Recuerdo también que en esta comuna, en un lugar llamado Las Trancas, fue el lugar donde los Pincheira decidieron establecer su cuartel general. Ahí, cinco hermanos, durante un tiempo después de la Independencia, causaban mucho terror y mucho temor, y asolaban esta comarca. Pero hoy día, eso es otro recuerdo que también potencia la oportunidad y las posibilidades turísticas de esta comuna de Pinto. Y por eso los pinteños se sienten tan orgullosos, a pesar que había un pinteño que yo conocía, me decía que él no solamente era pinteño, sino que además era pintoso. Y a lo mejor tenía razón. Por eso, inaugurar este estadio, que es uno de los 156 mini estadios que estamos construyendo a lo largo y ancho de Chile. Porque además de los estadios profesionales, y estamos reparando o construyendo 13 nuevos estadios profesionales, con estándares FIFA, quisimos también llevar el deporte cerca de la gente. Y éste es uno de los 156 mini estadios, que tienen canchas de pasto, graderías, cierre perimetral, camarines, baños, iluminación, incluso en este caso cuenta con un grupo electrógeno propio, para que el deporte esté al alcance de todos. Porque en este estadio no solamente se puede jugar fútbol, y yo sé que aquí va a haber partidos históricos entre Magallanes y El Conju, y yo sé que a usted, alcalde, le gusta El Conju, pero también sé que Magallanes es el equipo más antiguo de estas tierras, así que ahí tendrán que ver en la cancha quién es el mejor. Pero no solamente el deporte. Yo también quiero comprometer algo que conversamos tanto con el alcalde, que es la reconstrucción del municipio, de la Municipalidad, que va a partir en unos días más, y junto con la reconstrucción del municipio, va a partir también la recuperación, modernización de la Plaza de Pinto, para tener un municipio al servicio de los pinteños, pero también una Plaza donde los pololos puedan enamorarse, donde los niños puedan jugar, donde los abuelos puedan pasear. Y yo también recuerdo que el alcalde siempre nos decía que había otro problema en esta comuna, que era la falta de pavimentación de los caminos urbanos. En esa época apenas el 10% de los caminos urbanos estaban pavimentados. Hoy día estamos cerca del 90%, y el objetivo que nos hemos trazado es ojalá llegar al 100%, para que esos caminos en las zonas urbanas, no solamente sean un barrial en invierno y una polvareda en verano, sino que estén al servicio de la gente. Igual como el camino hacia Ciruelos, que estamos pavimentando, porque antes el único camino pavimentado era el que conducía a las Termas. Hoy día tenemos una comuna de Pinto que se está poniendo de pie en base a su propio esfuerzo, en base a su propio mérito. Y por eso, quiero terminar estas palabras diciendo que éste es el Chile que queremos, donde todos los hijos de esta patria, hayan nacido donde hayan nacido, tengan las mismas oportunidades, y que aquellos que nacen en una comuna pequeña como Pinto, también tengan oportunidad de practicar deportes, de escuchar al Conjunto Voces de Tierra Nueva. Quiero decirles que me sorprendieron, yo sabía que ustedes eran un muy buen conjunto, de gran calidad y que habían ganado muchos premios, pero también sabía que habían perdido un miembro y que habían incorporado un miembro nuevo, más joven y menos experimentado. Y yo trataba de ver si acaso iba a desentonar o no iba a desentonar, y la verdad es que los cuatro lo hicieron maravillosamente bien, así que los felicito, Voces de Tierra Nueva. Y termino diciendo lo que dijo el padre Pedro y lo que dijo el pastor. La verdad que también tenemos que dar gracias a Dios, porque lo dice la Biblia: “en vano se afana el constructor o el albañil, si Dios no cuida la obra; en vano se afana el campesino, si Dios no fecunda la tierra”. Y yo creo que este día maravilloso y luminoso de Sol, es una muestra de que Dios está muy cerca de los pinteños y que tenemos que saber agradecer esa cercanía. Y dado, señor alcalde, que usted no me pidió nada a mí aquí, pero eso no significa que no pida, porque se reserva su capacidad de petición cuando está en La Moneda, yo quiero pedirle a usted que siga siendo un alcalde cercano a la gente, comprometido, que trabaje por todos y cada uno de los habitantes de esta comuna, porque esos son los alcaldes que le hacen bien a Chile y que permiten a la gente progresar, mejorar su calidad de vida y tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Santiago, 22 de Agosto de 2013 El actual sistema de salas cuna tiene tres grandes problemas que generan tres grandes injusticias. En primer lugar, sólo cubre a las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 trabajadoras, y sabemos que en Chile, el 80% de las empresas tiene menos de 20 trabajadoras. Y, por tanto, no tenían acceso al beneficio de sala cuna. En segundo lugar, el actual sistema de salas cuna discrimina entre hombres y mujeres, porque pone todo el costo de la maternidad, en las mujeres. Las empresas, que deben pagar las salas cuna, lo hacen en función del número de mujeres trabajadoras y no en número del total de trabajadores. Por tanto, cuando contratan a una mujer, esa mujer significa un mayor costo. En cambio, cuando contratan un hombre, ese hombre no trae ese mayor costo. Yo pregunto ¿si acaso los niños no los hacemos juntos, hombres y mujeres? Entonces, tenemos que hacernos cargo juntos de su educación, mantención y desarrollo. Pero en tercer lugar, también discrimina contra los niños, porque en este momento hay 800 mil niños de madres trabajadoras que por trabajar en empresas de menos de 20 mujeres o por ser trabajadoras de casa particular, no tienen el beneficio de la sala cuna. Todos sabemos que si un niño no recibe a temprana edad el cariño, el cuidado, la educación y la estimulación, muchas veces entra a la vida con una desventaja. Por lo tanto, hoy día en nuestro país, cuando los niños entran a la Educación Escolar, los que han tenido acceso a la sala cuna y a la Educación Preescolar, llegan mejor preparados, con una mejor mochila, que los niños que no tuvieron derecho a la sala cuna ni a la Educación Preescolar. Por tanto, la cancha empieza a desnivelarse desde muy temprana edad. El Proyecto de Ley que hoy día firmaremos y enviaremos al Congreso corrige estas tres discriminaciones e injusticias, porque va a establecer el derecho universal a la sala cuna para todas las mujeres trabajadoras que tengan contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo, independiente de si trabajan en empresas con más o menos de 20 trabajadoras. Eso, en consecuencia, iguala no solamente a todas las madres trabajadoras, sino que también iguala a todos los niños de esas madres. En segundo lugar, el proyecto de ley que va a establecer ese beneficio de sala cuna para todas las mujeres trabajadoras, significa incorporar a 500 mil mujeres que trabajan en empresas con menos de 20 trabajadoras y 300 mil mujeres que trabajan como empleadas de casa particular. Pero además de eso, el proyecto de ley corrige también la segunda injusticia, porque ahora el costo del financiamiento de la sala cuna no va a recaer solamente en la mujer, va a ser un costo que va a ser asumido por toda la sociedad. Por tanto, eliminamos una discriminación entre hombres y mujeres, que muchas veces perjudicaba a nuestras mujeres en su capacidad de encontrar trabajo y también en sus remuneraciones, porque como la mujer tenía que financiar la sala cuna, muchas veces eso afectaba su capacidad de encontrar trabajo, y cuando encontraba trabajo, muchas veces, por esta razón, ganaba menos que lo que ganaba un hombre, haciendo la misma labor. Pero en tercer lugar, al extender ese beneficio a todos los niños, van a tener una mayor igualdad de oportunidades, van a poder empezar la vida con mayor justicia, no unos con todas las oportunidades y otros con menos oportunidades. ¿Cómo va a funcionar este sistema? El beneficio de sala cuna va a ser universal para todas las mujeres trabajadoras que tengan contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo. Por tanto, van a recibir, por cada niño menor de 2 años, una subvención mensual de 160 mil pesos, más el pago de la matrícula de la sala cuna. Adicionalmente, vamos a hacer universal la subvención preescolar para los niños entre 2 y 3 años. De esta manera estamos asegurando a todas las madres y a todos los niños, que van a tener acceso a esa educación, cuidado, estimulación, en la etapa temprana de la vida, cuando se forma y es decisivo el carácter, la personalidad, la potencialidad de nuestros niños. Pero además de eso, era muy importante cómo financiar este fondo de salas cuna, de forma tal de no perjudicar a las mujeres, pero tampoco de perjudicar el empleo. Por esa razón se va a crear un fondo, que va a administrar este beneficio de sala cuna, y ese fondo se va a alimentar con una cotización de un 1% de cargo del empleador, por cada trabajador que tenga, hombre o mujer, para terminar con la discriminación entre hombres y mujeres. Como estamos muy conscientes de que es muy importante seguir creando buenos empleos y no queremos que eso signifique un aumento en el costo de contratación de la mano de obra, y especialmente no queremos que aumente el costo para las pequeñas y medianas empresas, el Proyecto de Ley contempla una cotización del 1% de cargo del empleador, pero al mismo tiempo, una rebaja en la cotización de cargo del empleador, para el seguro de cesantía. En consecuencia, no va a haber un aumento en el costo para las pequeñas y medianas empresas. Pero hay algo más. Aquí se trata no solamente de garantizar el acceso a la sala cuna, queremos que las salas cuna y el nivel medio menor, es decir, la Educación Preescolar, le dé a las madres no solamente la seguridad de que sus hijos van a estar bien cuidados y protegidos, sino que también que sus hijos van a recibir la educación, motivación, estimulación, tan importante, para que puedan desarrollar en plenitud todos los talentos que Dios les dio. Por eso el nuevo sistema establece que todas las salas cuna y todos los establecimientos de educación parvularia, van a tener que ser aprobados y fiscalizados por el Ministerio de Educación, no como hoy día, en que muchas veces es más fácil abrir una botillería que una sala cuna. Queremos proteger a nuestros niños, queremos que las madres se sientan seguras y tranquilas, que sus niños estén bien cuidados, y queremos que las madres sepan que sus niños no solamente están bien cuidados, sino que también están motivados, estimulados y recibiendo todo lo que necesitan en esa etapa de la vida. Ustedes saben que en los primeros seis años de vida se forma prácticamente el 90% del potencial intelectual, físico y emocional de una persona. Finalmente, quiero agregar que ésta no es una política aislada, esto es parte de un compromiso que este Gobierno ha asumido con las mujeres, las familias, los niños y la maternidad. Y no es casualidad que este nuevo proyecto de ley sea parte de una familia de iniciativas que el Gobierno ha emprendido, entre las cuales destacamos, por ejemplo, la ampliación del posnatal de tres a seis meses, que benefició a Gabriela, que pudo estar los primeros seis meses de la vida de Florencia Paz junto a su hija, cuando más la necesitaba. Además, aumentamos la cobertura del posnatal, que antes beneficiaba sólo a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres madres trabajadoras de Chile. Se suma también al esfuerzo que estamos haciendo por promover la natalidad. En Chile, ustedes saben, estamos viviendo un invierno demográfico. Cada día las madres tienen menos hijos. Si seguimos a este ritmo, la población chilena va a empezar a disminuir. Por eso hemos fomentado y fortalecido los programas para ayudar a las parejas que tengan problemas de fertilidad. Por eso extendimos el posnatal de tres a seis meses. Por eso estamos estableciendo este beneficio de sala cuna universal. Por eso hemos establecido la subvención universal para la educación parvularia y preescolar, para que llegue a todos los niños de Chile. Por eso hemos creado bonos para favorecer la integración de la mujer a la fuerza de trabajo. Lo que queremos es que el hecho de ser mujer trabajadora, no signifique un impedimento para ser madre, y que el hecho de ser madre, no signifique un impedimento para poder trabajar. Por tanto, estamos avanzando en una política integral en algo que siento es lo más importante que tenemos que cuidar como sociedad: nuestras familias, nuestras mujeres, la maternidad y los niños. Este proyecto de ley que anunciamos hoy día, nos llena de alegría. Quiero agradecer muy sinceramente el aporte que ha hecho al proyecto de ley el actual ministro del Trabajo, don Juan Carlos Jobet, la ex ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, la ministra del Sernam, Loreto Seguel, el aporte que nos ha hecho siempre, en todo lo que tiene que ver con mujer, trabajo, familia, maternidad, la senadora Lily Pérez. Quiero también aprovechar de anunciar que en los próximos días o semanas vamos a enviar al Congreso un Proyecto de Ley que mejora sustancialmente el seguro de desempleo, mejorando los beneficios y aumentando la cobertura, para que los hombres y mujeres cuando están trabajando puedan trabajar tranquilos. Porque quiero que sepan que si por cualquier razón, ojalá nunca ocurra, pierden su trabajo, no van a quedar solos y abandonados, sino que un seguro de cesantía eficaz y solidario los va a ayudar a mantener a sus familias y a poder buscar un nuevo trabajo con tranquilidad. Así, estamos creando un Chile de verdad, en los hechos y no solamente en los discursos, mucho más justo, con mucha mayor igualdad de oportunidades, mayor respeto, cuidado y cariño con nuestras mujeres, mayor compromiso con la maternidad, los niños y la familia. Y quiero pedirle al Congreso, en forma muy especial, que nos ayude a aprobar prontamente este Proyecto de Ley de sala cuna para todos los niños y todas las madres trabajadoras de nuestro país, porque en mis 39 años de experiencia matrimonial les puedo asegurar: a las mujeres no se las puede hacer esperar. Cuando hay algo que es justo y que se lo merecen, tenemos que hacer nuestros mejores esfuerzos para corregir esta triple injusticia que castigaba a nuestras mujeres, que las discriminaba frente a los hombres y que muchas veces también era injusto con nuestros niños. Muchas gracias.Santiago, 23 de Agosto de 2013 Hoy vamos a promulgar una ley que es muy importante para millones y millones de chilenos. Hoy día vamos a promulgar la ley que reajusta el salario mínimo en un 8,8%. Esto significa un aumento real en torno al 7,9%, y en la práctica significa llevar el salario mínimo de 193 mil pesos, como es hoy día, a 210 mil pesos, como será a partir de la promulgación de esta ley. Ese es un aumento muy significativo en el salario mínimo. De hecho, cuando llegamos al Gobierno, el salario mínimo estaba en 165 mil pesos. Cuando dejemos el Gobierno, el salario mínimo va a estar en 210 mil pesos. Es decir, se ha producido un incremento de 45 mil pesos durante nuestro Gobierno. Y eso es un reajuste muy significativo. De hecho, en promedio este Gobierno ha reajustado el salario mínimo en el doble que los reajustes durante el gobierno anterior. Y esto es bueno, porque todo el objetivo de querer desarrollo económico, es uno solo: mejorar la calidad de vida de los chilenos, darle a todos los chilenos más y mejores oportunidades. Y para eso, sin duda que los salarios son muy importantes, porque el salario es la forma en que se gana la vida la inmensa mayoría de los chilenos, con su trabajo. Y el trabajo tiene un doble rol en una sociedad libre, humanista y democrática. Por una parte, es la forma en que nos ganamos la vida y le damos sustento a nuestras familias, pero además de eso, el trabajo es el lugar que nos permite crecer, desarrollarnos, realizar nuestras potencialidades, desarrollar nuestros talentos. Y por esa razón este reajuste del salario mínimo refleja el esfuerzo que hemos hecho todos los chilenos para que nuestro país pueda crecer, desarrollarse. Cuando los países crecen, se pueden mejorar los salarios, se pueden crear más empleos, se puede mejorar el gasto social, se puede mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Cuando los países se estancan, ocurre justamente lo contrario. Y quiero agregar que no solamente estamos reajustando el salario mínimo. También estamos incorporando una mejoría muy sustancial en las asignaciones familiares, y muy especialmente del primer tramo, es decir, de las personas que reciben asignación familiar y que corresponden a los sectores de menores ingresos. El ingreso total de una familia es la suma de muchos componentes, pero uno muy importante es la asignación familiar, porque está directamente relacionada con el número de hijos o de cargas -nunca me ha gustado la palabra “carga”, porque un hijo no es una carga, es una bendición-, pero en función del número de hijos, se pagan las asignaciones familiares. Y hemos generado un reajuste en la asignación familiar muy significativo, y muy especialmente en los trabajadores con menores niveles de salario. Pero yo querría decir que junto con esta mejoría en el salario mínimo, que es muy significativa, tenemos que preocuparnos de dos grandes cosas: tenemos que seguir creando más y mejores empleos. Todavía hay casi 600 mil chilenos que están sin trabajo. Es verdad que hemos reducido la tasa de desempleo de dos dígitos a cerca del 6%, es decir, nos estamos acercando a una situación de pleno empleo, pero todavía hay 600 mil chilenos que quieren trabajar y que no encuentran trabajo. Y todavía hay muchos jóvenes que se van a incorporar a la fuerza de trabajo cuando terminen su proceso de educación. Y todavía hay muchas mujeres que quieren y se van a incorporar al mundo del trabajo. Y, por tanto, como sociedad seguimos teniendo un gran desafío de crear más y mejores empleos. Durante estos tres años hemos creado más de 830 mil nuevos empleos. Esa es una cifra que nunca antes habíamos logrado en nuestro país. Y además, son empleos en que más del 70% tienen contrato de trabajo escrito, indefinido, con seguridad social, con seguro de salud, con seguro de cesantía. Y, por tanto, son empleos que dan garantía de estabilidad. Pero no ha terminado la tarea. De acuerdo a nuestros cálculos, durante lo que resta de esta década vamos a tener que volver a crear más de otro nuevo millón de empleos. Y para eso, es muy importante seguir aumentando la capacitación de los trabajadores, para seguir mejorando la productividad de los trabajadores. Es por esa razón que en las próximas semanas vamos a anunciar una completa y profunda reforma a nuestro sistema de capacitación, para que la capacitación, en la cual el Estado chileno invierte más de 300 millones de dólares al año, se traduzca en más habilidades, más conocimiento, más capacidad de todos nuestros trabajadores y, por tanto, se refleje en mejor productividad, y lo más importante de todo, en mejores salarios, para que la calidad de vida de las familias pueda ir mejorando. Por lo tanto, firmar hoy día un proyecto de ley que reajusta el salario mínimo en un 8,8%, sin duda que es una fuente de gran satisfacción y de gran alegría para todos los que queremos un Chile más grande, más libre y más justo. Y quiero agregar algo más, el mundo sigue viviendo un periodo de crisis. Recién Europa, después de más de un año y medio de recesión, empieza a caminar. Estados Unidos sigue todavía con una reactivación muy débil. Los gigantes asiáticos se están desacelerando. Y vean ustedes cómo esta crisis está golpeando con mucha fuerza a países como Argentina y Brasil. Y, por tanto, mientras en muchas otras partes del mundo se reducen los salarios, se reducen los beneficios sociales, aumentan las tasas desempleo, que en nuestro país estemos creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, mejorando los beneficios sociales, como el proyecto que anunciamos ayer de sala cuna universal para todas mujeres trabajadoras que tengan contrato de trabajo, es una muestra de que en Chile, cuando los chilenos trabajamos unidos, somos capaces de alcanzar grandes logros y grandes metas. Yo quiero felicitar a todos y cada uno de los trabajadores chilenos, porque ustedes son los que han permitido que el país esté creciendo y creando empleos con la fuerza en que lo está haciendo. Y también quiero felicitar a los emprendedores, a los micro, pequeños y medianos empresarios, porque ustedes también hacen un enorme esfuerzo para poder tener un país que siga por la senda del progreso y por la senda del desarrollo. Por todo eso, hoy día vamos a firmar un proyecto de ley que va a significar que el salario mínimo de los chilenos, cuando este proyecto entre en vigencia en unos días más, sea un 8,8% mayor, es decir, pase de 193 mil a 210 mil pesos, y eso, sin duda, es una causa de mucha alegría y de mucha satisfacción para este Presidente y para este Gobierno. Muchas gracias.Santiago, 25 de Agosto de 2013 Muy buenos días: La experiencia de Gonzalo y su empresa “Triciclos”, es muy promisoria y muy inspiradora. Hace un tiempo, muchas revistas, como la revista Time, la revista The Economist, publicaron en sus portadas “salvemos el planeta Tierra”, porque anticipaban que si seguíamos a este ritmo, el planeta Tierra simplemente iba a dejar de ser viable. Y cuando uno estudiaba a fondo los contenidos de esos artículos, se daba cuenta que no es el planeta Tierra lo que está en riesgo. El planeta Tierra ha resistido todo: épocas glaciales, inundaciones, diluvios, maremotos, terremotos. Pero hay algo que realmente está en riesgo, que no es el planeta Tierra, es la supervivencia del hombre y de la mujer en el planeta Tierra, porque lo cierto es que la Tierra hace mucho tiempo está dando gritos desesperados, pidiendo que la cuidemos más, que la queramos más. En el fondo lo está haciendo por nosotros, porque si no lo hacemos y mantenemos la conducta de los últimos 30 ó 40 años, simplemente la vida del ser humano en el planeta Tierra se va a hacer inviable. Si uno proyecta lo que hemos contaminado nuestros mares, nuestros cielos, nuestros lagos, nuestros ríos, hacia el futuro, si uno proyecta lo que hemos destruido de nuestros bosques, lo que hemos tenido en pérdida de biodiversidad y lo proyectamos hacia un futuro, ya no con 6 mil millones de habitantes, sino que con 8 mil ó 10 mil millones, simplemente la vida humana en este planeta Tierra, que es el único que tenemos, se va a hacer inviable. Por eso es necesario que el ser humano no solamente se preocupe, sino que también se ocupe de esta nueva realidad y cambie su forma de ser y cambie su cultura. Por ejemplo, en materia de basura. Los santiaguinos producimos un kilo de basura al día. Es decir, 365 kilos al año, una tonelada de basura cada 3 años. Como somos más de 6 millones, eso significa que estamos produciendo casi 3 millones de toneladas de basura al año. Al comienzo era muy simple, éramos pocos los seres humanos, era muy grande el planeta y, por tanto, la basura encontraba su lugar. Hoy día es justo lo contrario. Somos cada día más y da la impresión que la Tierra es cada día más pequeña. Por tanto, tenemos que cambiar la forma en que hacemos las cosas. A eso apunta este proyecto, que lo que busca es dos cosas: en primer lugar, establecer una nueva responsabilidad para las empresas, lo que se llama “responsabilidad empresarial extendida”. Las empresas, a partir de este proyecto de ley, van a ser responsables no solamente del diseño, la producción y la comercialización de sus productos, también se van a tener que hacer cargo de cómo termina su vida útil ese producto. Por tanto, van a hacerse cargo del reciclaje o de la disposición final de ese producto. Eso va a cambiar la forma en que las empresas diseñan y producen, porque ahora que saben que tienen esa nueva responsabilidad y que les va a costar dinero, les aseguro que van a pensar cuando diseñen, producen, comercializan, cómo hacerse cargo de esta nueva responsabilidad que la ley que hoy día enviaremos al Congreso, pone sobre sus hombros. Pero esta ley tiene un objetivo mucho más grande, que es realmente cambiar la cultura de los seres humanos. Por ejemplo, es verdad, el 90% de la basura que producimos es teóricamente reciclable. El 50% es económicamente reciclable, es decir, es económicamente rentable crear proyectos como “Triciclos”, para reciclar esa basura. Sólo estamos reciclando el 10% de nuestra basura. Lo cual refleja de inmediato que en esta materia tenemos un déficit gigantesco. En Chile no hay ninguna ley que regule el reciclaje. Existen solamente disposiciones reglamentarias. Ésta es la primera ley en la historia de nuestro país, que busca hacerse cargo de un problema que lo vemos, lo sentimos y a veces lo olemos todos los días en nuestro país, que es hacerse cargo de la etapa final de un producto, que es cuando dejó de prestar una acción útil a las personas y tiene que experimentar su última etapa, que puede ser la disposición final, pero también puede ser el reciclaje. Por esa razón lo que esta Ley hace es crear esa responsabilidad para las empresas y, al mismo tiempo, intentar cambiar la cultura de nuestro país en relación a cómo tratamos nuestros desechos y nuestra basura. Creo que, además, esta ley va a promover una industria nueva, de la cual Gonzalo es un pionero, pero a pesar de los esfuerzos que hace Gonzalo y su empresa “Triciclos”, recordemos que apenas el 10% de la basura en nuestro país hoy día está siendo reciclada, en circunstancias que esa industria del reciclaje podríamos multiplicarla por cinco, con condiciones de viabilidad económica. Algún día podremos multiplicarla por 9, y quizás por 10, cuando seamos capaces de reciclar toda nuestra basura. Es por eso que esta ley establece que ciertos productos, que son particularmente difíciles en sus últimas etapas, como los neumáticos, las baterías de plomo, las pilas, los lubricantes; las empresas que las producen van a tener que hacerse cargo del reciclaje de esos productos. Quisiera también decir que en esto hay ejemplos que son muy ilustradores. Por ejemplo, en Noruega, en la capital, Oslo, no solamente reciclan toda su basura, sino que importan basura de muchos otros países europeos, porque han creado una industria rentable, a través del cual, reciclando la basura, generan energía y calor. De hecho, más de la mitad de la energía de Oslo se genera a través del tratamiento de residuos o basuras, y casi la totalidad de la calefacción de los colegios en Noruega se produce a través de este mismo proceso. Por esa razón, quiero llamar a mis compatriotas, no solamente a los empresarios, a asumir esta nueva responsabilidad que les corresponde, que es hacerse cargo de los productos que ellos producen, desde que nacen hasta que mueren y no simplemente dejarlos abandonados en su tercera edad, como ocurre hoy en día. Pero también quiero hacer un llamado a todos y cada uno de las chilenas y chilenos, a cambiar nuestra cultura. Tenemos que cambiar nuestra cultura, porque esa es la única manera que de verdad cambie nuestra vida, nuestro país y nuestro mundo. Ese cambio de cultura se tiene que producir en muchos terrenos. Uno de ellos es el que estamos hablando hoy día, la forma en que tratamos nuestra basura. Por eso quiero felicitar al alcalde pionero en esta materia, don Raúl Torrealba, al alcalde que tomando de base lo que hizo el alcalde Torrealba, lo ha intentado mejorar. Si lo ha logrado o no lo ha logrado, no lo sabemos, porque si le pregunto al alcalde de La Maza, él dice que sí, si le pregunto al alcalde Torrealba, dice que está recién intentándolo, pero también el alcalde Delgado, y muchos otros alcaldes que han tomado esto como una verdadera causa, porque esa es una manera de promover ese cambio cultural. Pero no es solamente el cambio cultural en esta materia, tenemos que hacer muchos cambios culturales. Por ejemplo, asumir una cultura de una vida sana, a lo que apunta el programa Elige vivir sano. Por ejemplo, asumir una cultura más favorable a la innovación y al emprendimiento, y no ver en cada innovador y en cada emprendedor una persona que produce daño, porque es justamente lo contrario, los innovadores y los emprendedores son fundamentales para el progreso de los países. Por ejemplo, ya que nos estamos acercando a un nuevo aniversario del 11 de Septiembre, porque vamos a conmemorar 40 años del golpe de Estado del 11 de Septiembre del 73, vamos a tener que decir cómo vamos a enfrentar ese hecho histórico en nuestro país. ¿Lo vamos a recordar? Por supuesto que sí. ¿Pero para qué? ¿Para aprender de los errores que cometimos y, en consecuencia, evitar repetirlos en el presente, o para repetir los mismos errores que produjeron tanto daño, hace 40 años? Y eso también es parte de la cultura que queremos establecer en nuestro país. Finalmente, les quiero decir que esto estaba en nuestro programa de Gobierno, y de hecho estuvo en el discurso del 21 de Mayo del año 2011. Por tanto, no solamente estamos cumpliendo un compromiso, y los compromisos hay que cumplirlos, sino que además siento que estamos dando un gran paso adelante. Quiero felicitar a la ministra Benítez por la fuerza, la pasión y el compromiso que ha puesto para empujar estos proyectos y pedirle al diputado Cristián Monckeberg que haga que el Congreso también cambie su cultura y, aporte y contribuya a aprobar esta ley, no con la lentitud que muchas veces caracteriza a algunas leyes, sino que con la urgencia que un proyecto de esta naturaleza requiere. Y, finalmente, los compromisos hay que cumplirlos siempre, no solamente como Presidente cumplir los compromisos que están en el programa de Gobierno, sino que como abuelo cumplir los compromisos que yo tengo con mis nietos, y yo tengo un compromiso hoy día de llevar a mis nietos a Kidzania. Así que, muchas gracias y, niños, el abuelo cumple lo que promete. Muchas gracias.Santiago, 26 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Amigas y amigos que conforman esta gran familia que es la Conapyme, que es una institución creada en el siglo pasado, pero en sus 14 años de vida, y junto a sus 8 asociaciones o gremios, ha generado frutos fecundos. Para mí es un gran privilegio y también una gran oportunidad poder participar, una vez más, como lo he hecho en los últimos tres años como Presidente, como lo hice antes de esa fecha como candidato, e incluso antes de esa fecha como ciudadano, y como espero seguir haciéndolo en el futuro. Porque tengo plena conciencia que las micro, pequeñas y medianas empresas son la columna vertebral de nuestro país, y por muchas razones que ustedes las conocen mejor que nadie. Estamos muy conscientes que la micro, pequeña y mediana empresa es la columna vertebral que le da un tejido no solamente al mundo productivo, sino que también es un representante de valores e instituciones muy importantes de nuestro país. Ustedes representan todo lo que es la fuerza, el espíritu emprendedor, la creatividad y, al mismo tiempo, la responsabilidad y compromiso de nuestra clase media y de nuestras regiones con el país. Pero además, estamos muy conscientes que junto con ese rol de ser parte de la identidad de nuestro país, de ser parte de la cultura y del alma de Chile, son un componente fundamental del desarrollo y el progreso de nuestro país. Sabemos muy bien que gracias al trabajo de ustedes, más de 8 de cada 10 chilenos pueden también tener un trabajo. Sabemos muy bien que gracias al trabajo de ustedes, se logran rescatar y potenciar muchos talentos que quizás de otra forma habrían permanecido dormidos. Sabemos muy bien que parte del corazón y la cultura de nuestras pequeñas, micro y medianas empresas, son los valores que son tan propios del alma nacional, como es el poner en marcha y desatar las poderosas fuerzas de la libertad, creatividad, el emprendimiento, la innovación, la iniciativa privada y, al mismo tiempo, fomentar virtudes, como es la responsabilidad, el trabajo bien hecho, el compromiso y también, sin duda, las micro, pequeñas y medianas empresas representan muy bien lo que es el país que queremos construir. Y, por lo demás, es cierto, ustedes representan más de 950 mil empresas. Casi el 98% de las empresas chilenas, corresponden a la categoría de micro, pequeñas y medianas empresas. Sabemos que un porcentaje muy alto de los empleos son generados precisamente por empresas que son parte de esta Conapyme, pero también sabemos que a pesar de que son muy importantes en materia de empleo, son menos importantes en materia de ventas, aproximadamente el 20%, y no han logrado todavía ocupar el lugar que les corresponde en el mundo de las exportaciones, en un país que ha hecho de la integración al mundo su principal línea y estrategia de desarrollo a futuro. De hecho, las empresas asociadas a Conapyme representan sólo el 3% de las exportaciones chilenas. Esto está creciendo, pero sin duda, desde niveles tan bajos, que tenemos que hacer y tomar las medidas necesarias para que la incorporación de las micro, pequeñas y medianas empresas al mundo productivo y al desarrollo del país no sea solamente en función del número de empresas o de los empleos que genera, sino que se empiece a reflejar cada día más en materia de producción, ventas, exportaciones e integración con el mundo. Quiero felicitar a Juan Araya, a quien le ha tocado la responsabilidad de presidir esta organización, y desearle la mejor de las suertes a Rafael Cumsille, que a partir del 1º de Septiembre deberá asumir esa importante responsabilidad y enfrentar, sin duda, muchos desafíos, resolver muchos problemas, pero también aprovechar muchas oportunidades. Cuando uno lee el lema de este encuentro, “Emprende Mipyme, prende Chile”, uno inmediatamente constata que en esas pocas palabras hay verdades grandes y profundas. Porque emprender es acometer, comenzar una obra, un proyecto, una visión, que siempre representa dificultades, riesgos y peligros. Esa es la definición de emprender de la Real Academia Española. Yo estoy absolutamente convencido que ese es un factor esencial para que Chile pueda asumir su responsabilidad, enfrentar los desafíos y conquistar las grandes metas y logros que nos hemos fijado. En el pasado, muchos creyeron que bastaba con tener una economía libre, integrada al mundo, una política estable y democrática, y un Estado moderno, para poder alcanzar las metas del desarrollo. Hoy día sabemos que esos pilares, que son los antiguos pilares, son necesarios, pero absolutamente insuficientes. Y es por eso que para transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza y con menos desigualdades, antes que termine esta década, que es la misión que este Gobierno se ha fijado y que es la misión de nuestra generación, necesitamos construir los nuevos pilares del desarrollo, donde todos los países de América Latina, incluyendo Chile, no hemos hecho el trabajo adecuadamente, y esos pilares o no existen o no están suficientemente robustos. Ellos son básicamente cuatro: mejorar la calidad de la educación y del capital humano de nuestros compatriotas; fomentar la innovación y el emprendimiento; invertir más y mejor en ciencia y tecnología, y lograr una sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades. Son los pilares que nos van a dar las bases sólidas para dar ese gran salto hacia el desarrollo. En estos cuatro pilares, las micro, pequeñas y medianas empresas juegan un rol absolutamente fundamental. Y por esa razón, sin duda que si en el pasado estos pilares fueron importantes, y tal vez porque no los hemos logrado construir y fortalecer América Latina y Chile siguen siendo países subdesarrollados, en el futuro, en esta nueva sociedad que está emergiendo, esta sociedad llena de oportunidades, pero que, al mismo tiempo, junto con darle oportunidades a los países que quieran tomarlas y aprovecharlas, ha sido, es y va a seguir siendo indiferente e incluso cruel con aquellos países que simplemente quieran dejarlas pasar o quieran dedicar sus mejores esfuerzos a una lucha al interior de ellos mismos, en lugar de unir fuerzas para enfrentar y acometer juntos los desafíos del futuro. Por esa razón que en estos 3 años y medio en que nos ha tocado la responsabilidad de conducir desde el Gobierno los destinos del país, hemos hecho los mayores esfuerzos, en primer lugar, para cumplir los compromisos que asumimos durante la campaña, pero en segundo lugar, también para desde el Gobierno lograr pavimentar el camino para que todas las empresas de Chile, pero muy especialmente las micro, pequeñas y medianas, puedan incorporarse a ese mundo de la innovación, el emprendimiento, la ciencia y la tecnología en plenitud. Yo comparto absolutamente que si las Mipymes emprenden, Chile se prende, porque no cabe la menor duda que sin la incorporación, integración y aporte de las micro, pequeñas y medianas empresas, nuestro país no va a alcanzar el desarrollo, ni siquiera va a poder empezar a recorrer esa carretera que significa el poder avanzar hacia un país con una democracia sólida y estable, con un desarrollo sustentable y con mayor igualdad de oportunidades. Por esa razón que recordando aquella frase que caló muy hondo en muchos dirigentes, de un dirigente de las pequeñas y medianas empresas, cuando dijo “las Pymes están en boca de todos, pero están en manos de nadie”, nosotros quisimos elaborar un programa y un proyecto, que fue conocido, lo dimos a conocer en el primer encuentro en que a mí me tocó participar como Presidente, el año 2010, de ENAPE, y me gustaría, en consecuencia, hoy día rendir cuenta respecto de lo que hemos avanzado en el cumplimiento de ese programa. Son muchas medidas, solamente voy a poder enumerarlas o enunciarlas. La primera, facilitar la creación de nuevas empresas. Antes, crear una empresa en Chile tomaba meses, y significaba como costo, en promedio, 6 meses de venta de la empresa que aún no había nacido. Hoy día, se puede crear una empresa en un día y con costo cero. Y eso, sin duda, es un gran impulso y fomento para la innovación y el emprendimiento. De hecho, en estos tres años y medio se han creado más de 210 mil nuevos emprendedores. En la década pasada perdimos 100 mil emprendedores. En estos tres años y medio no solamente hemos recuperado esos 100 mil emprendedores perdidos, sino que hemos logrado, a través de esta cifra de más de 210 mil, poner nuevamente en marcha los caminos y las oportunidades para que nuevas personas puedan incorporarse a este mundo de la innovación y el emprendimiento. A través de la masificación de la factura electrónica, hemos logrado que cada día más Pymes puedan acceder al beneficio de postergar el pago del IVA desde el día 10 al 20 de cada mes, pero además, a través de todos los programas y softwares que se ponen a disposición de los micro, pequeños y medianos empresarios, mediante el mecanismo de factura electrónica, se ha reducido significativamente las complejidades y los costos de la administración y el proceso de facturación, y también de contabilidad de las empresas. Una tercera medida, que era parte de nuestro programa de Gobierno, reducir el impuesto de timbre y estampillas, ya lo redujimos del 1,2% al 0,4% el año 2010, lo cual significa bajar sustancialmente el costo de acceso al crédito, al cual se refería Juan Araya como una de las dificultades para esas 900 mil pequeñas, micro y medianas empresas que necesitan acceso al crédito para poder financiar su capital de trabajo y su capital de inversión. Adicionalmente, hemos enviado un Proyecto de Ley al Congreso que apunta a reducir, nuevamente a la mitad ese impuesto de 0,4% al 0,2% anual, dando un alivio en el acceso y el costo del crédito a los micro, pequeños y medianos empresarios. Otra medida que ha tenido un impacto muy importante, y que está creciendo con mucha fuerza, es la exención tributaria para las utilidades reinvertidas por las micro, pequeñas y medianas empresas. El famoso artículo 14 quáter, que significa que los primeros 60 millones de pesos de utilidades que sean reinvertidas en las mismas empresas, quedan exentas del pago de impuesto, y de esa manera estamos creando un mecanismo, que son las propias utilidades de las empresas como fuente de financiamiento del capital de trabajo, pero también del capital de inversión para que estas empresas puedan seguir progresando. El programa Chile Paga, que es un programa que se autoimpuso el Estado a través del Gobierno, como una forma de predicar no solamente con las palabras, sino que predicar con el ejemplo, estableciendo que las empresas públicas y las instituciones y organismos públicos paguen a las micro, pequeñas y medianas empresas en forma oportuna, y no con esa vieja costumbre y mala costumbre de postergar esos pagos. De hecho, en estos dos años de aplicación de este programa, el período promedio de pago de las instituciones y empresas públicas se ha reducido casi en un 50%, bajando desde 34 días a 22 días en la actualidad. Pero sabemos que no solamente el Estado, las empresas y organismos públicos tienen obligaciones de pago con las micro, pequeñas y medianas empresas, también las tienen las empresas privadas. Por eso lanzamos el sello Pro-Pyme, para crear una cultura en las empresas privadas que ellas también tienen un compromiso y tienen el deber de pagar oportunamente a sus proveedores. Es cierto que este programa, que tiene una estructura voluntaria, no ha funcionado como quisiéramos tanto ustedes como nosotros que funcione. Es verdad que ha ido avanzando, y hemos logrado importantes acuerdos con grandes empresas que ya fueron mencionadas por Juan Araya, que han permitido empezar a acortar ese período, porque no hace sentido, no es justo ni es eficiente que las pequeñas empresas, que tienen más dificultades para acceder al crédito y al capital de trabajo, estén financiando el capital de trabajo de las grandes empresas. Lo lógico, y la justicia apunta a que debe ser precisamente al revés. Por eso que vamos a seguir empeñados no solamente en que el Estado predique con el ejemplo y no solamente con las palabras en materia de pronto pago a las Pymes, sino que también fomentando a que más y más empresas privadas se incorporen a este programa de sello Propyme, al cual le hemos incorporado una serie de modificaciones y perfeccionamientos para que pueda cumplir su rol con mayor eficacia. Por otra parte, hablábamos de las dificultades de acceder al crédito y las altas tasas que pagan muchas veces las Pymes en nuestro país, lo cual es cierto, pero al respecto también tenemos que rendir cuenta de lo que se ha avanzado en esta materia a través del plan de financiamiento y líneas de crédito de CORFO y BancoEstado, pero muy especialmente a través del plan integral de garantías CORFO. De hecho, la tasa de interés que cobra CORFO en promedio a las Pymes es del orden del 14% y, por tanto, significa una fuente de financiamiento que tiene plazos y costos más adecuados a lo que son las realidades y las posibilidades de las Pymes. Pero a través del plan integral de garantías CORFO, en que CORFO no otorga el préstamo, pero sí entrega la garantía, quiero destacar que el año pasado se entregaron más de 80 mil garantías a pequeñas y medianas empresas, por un monto que alcanzó a casi los 4 mil millones de dólares y que este año 2013, de acuerdo a como vamos avanzando en nuestra planificación, vamos a incrementar nuevamente tanto el número de empresas beneficiadas, como los montos comprometidos con este programa. También hemos llevado adelante un programa que se denomina Ferias, arriba mi Pyme, que el 2012 pudo expresarse en 30 ferias a lo largo y ancho de nuestro país, y en la cual participaron más de 19 mil emprendedores, que ha significado un crecimiento muy notable. De hecho, el año pasado el crecimiento de este programa fue de más del 140% respecto al año anterior. Y esas ferias han permitido crear nuevas oportunidades, abrir nuevos mercados, encontrar nuevos clientes para los productos de nuestras Pymes. El Sernac Financiero también protege a las Pymes frente a situaciones que a veces constituyen abusos o constituyen un ejercicio de una posición dominante que queremos ir erradicando, porque igual como somos grandes partidarios y defensores de una economía libre, de la innovación y del emprendimiento, también somos igualmente grandes partidarios y defensores de que los derechos de los consumidores y los derechos de las pequeñas empresas sean debidamente respetados, porque son dos componentes de un concepto de economía libre, abierta, integrada al mundo y que permita que todos sus actores puedan actuar con garantía que sus derechos van a ser respetados. El tema de la carretera digital. Hemos hecho un enorme esfuerzo por incorporar a Chile a la sociedad del conocimiento y la información. De hecho, por ejemplo, en materia de escuelas, vamos a llegar a más del 95% de nuestras escuelas con una carretera digital, que también hemos puesto a disposición de los pequeños y medianos empresarios, para que tengan ese instrumento vital para incorporarse en plenitud a esta nueva sociedad que está emergiendo. La agenda de impulso competitivo, que contemplaba 60 medidas, de las cuales 51 ya están plenamente implementadas y en plena aplicación, también tuvo en consideración muy especialmente las necesidades, los problemas y las aspiraciones de las pequeñas y medianas empresas. Ustedes saben que muchas de esas 51 medidas que están ya implementadas, no me voy a referir a cada una de ellas, van en directo beneficio de las Pymes. Lo mismo con la nueva Ley de Quiebras, porque uno tiene que preocuparse no solamente de facilitar el nacimiento, todos sabemos que en la vida, junto con los nacimientos, hay también muertes. Eso es parte de la naturaleza humana, ocurre con las personas y también ocurre con las empresas. Lo que queremos con la nueva Ley de Quiebras, es que cuando un proyecto no resultó como se esperaba, no era un proyecto eficiente, no estaba haciendo un buen uso de los recursos, tenga la posibilidad ese proyecto de desaparecer, pero queremos que muera el proyecto y no que muera el emprendedor, de forma tal que ese emprendedor pueda nuevamente iniciar un emprendimiento, y que los recursos que el proyecto que no resultó había comprometido, se puedan liberar para que vayan a alimentar nuevos proyectos y así vamos a ir seleccionando los mejores proyectos y, naturalmente, dejando de lado los proyectos que simplemente no son eficientes, no agregan valor. Y la nueva Ley de Quiebras apunta en esa dirección, hacer más simple el proceso de que una mala idea o un mal proyecto pueda desaparecer sin matar al emprendedor y sin rigidizar recursos por largos periodos de tiempo, como ocurre actualmente con la Ley de Quiebras que tenemos. El año 2012 fue declarado el año del emprendimiento, y los resultados están a la vista. Chile está experimentando un verdadero renacimiento en materia de innovación y emprendimiento, que nos ha permitido estar en los mejores lugares no solamente en el contexto de América Latina, sino que en muchos casos estar en lugares de privilegio en el contexto mundial en lo que se refiere a la innovación. Este año, igual como el año 2012 fue el año del emprendimiento, este año es el año de la innovación. Y estamos trabajando intensamente en tres áreas fundamentales, como es el tema de la ciencia y el capital humano, el emprendimiento y la competitividad, y la calidad de vida, como parte de los ejes centrales de este año de la innovación, en la cual hemos comprometido inversiones en ciencia y en tecnología por más de 500 mil millones de pesos, que es sin duda una cifra que más que duplica lo que invertíamos en este rubro hace tan sólo 5 años. Dentro de estos programas, están los nuevos programas de becas para investigación científica, para mejorar el capital humano avanzado, el fortalecimiento de los programas de CONYCIT y de CORFO, la puesta en marcha de consorcios tecnológicos y de centros de excelencia de calidad mundial, ya tenemos muchos de ellos en Chile, algunos de origen europeo, otros de origen americano, y ahora estamos en pleno proceso de atraer más centros de excelencia y consorcios tecnológicos a nuestro país, para que logren en cierta forma generar la semilla y fomentar que en nuestro país la innovación y el emprendimiento sea parte de la vida cotidiana, porque muchas veces en nuestro país el aparato del Estado, e incluso la cultura social, en vez de ser un aliado de los innovadores y de los emprendedores, muchas veces constituye más bien un enemigo que frena, que pone dificultades. Y los resultados de este esfuerzo están a la vista. Estamos muy conscientes, señor Juan Araya, que en materia del Estatuto Pyme 2.0 nos queda trabajo por realizar, y el nuevo ministro de Economía sabe muy bien que dentro de sus prioridades está darle nueva fuerza y nueva vitalidad a ese Estatuto Pyme 2.0, que lo analizamos en profundidad y llegamos a la conclusión de que había que fortalecerlo, y quiero pedir el aporte y la participación de Conapyme a darle un mayor y más profundo contenido a ese Estatuto Pyme 2.0 que quisiéramos dejar como parte del legado de este Gobierno. Y lo mismo, recordar que el 30 de septiembre vamos a celebrar la Semana de las Pymes, igual como lo hicimos el año pasado, cuando nos tocó la oportunidad, en Valparaíso, de participar de esa celebración y de esa semana en que tratamos de poner a las Pymes en la lupa y en la atención de todos y cada uno de los chilenos, para que todos podamos apreciar el gran aporte y la gran importancia que este sector tiene en nuestro país. Ahora, ¿cuáles han sido los resultados de esta agenda y de este compromiso? Mencionábamos ya la creación de más de 200 mil nuevos emprendedores, la creación de más de 830 mil puestos de trabajo, en que la inmensa mayoría de esos puestos de trabajos han sido creados por ustedes, los micro, pequeños y medianos empresarios. De hecho, esta tasa de creación de empleos prácticamente duplica la capacidad de creación de empleos que venían de los gobiernos anteriores, y ha sido vital no solamente para reducir las tasas de desempleo, que estaban en dos dígitos y que hoy día se acercan al 6%, sino que para crear oportunidades de trabajo para los jóvenes que se incorporan al mundo del trabajo y para las mujeres, que están incorporándose en forma muy vital al mundo del trabajo, la tasa de participación de la mujer en nuestro país ha crecido como nunca ates y, de hecho, cerca del 57 ó 58% de los nuevos trabajos creados, han sido para mujeres. Algunos han discutido la calidad de estos trabajos. Yo quiero recordar que más del 70% de estos nuevos trabajos son con contrato escrito, indefinido, con acceso a seguro de salud, con acceso a previsión social y con acceso también al seguro de cesantía. Por otra parte, los principales responsables, y lo tenemos muy claro, de este tremendo ímpetu y fuerza en la creación de trabajo en nuestro país, son las micro, pequeñas y medianas empresas. Pero también, esto ha traído un gran beneficio para el país en general. Es verdad que el crecimiento económico favorece el nacimiento y creación de empresas, pero también es verdad que el nacimiento y creación de nuevas empresas favorece al crecimiento económico. Éste es un proceso que se autoalimenta y que se complementa y para que Chile siga creciendo con fuerza, tenemos que seguir alimentando, fomentando, promoviendo el espíritu de emprendimiento, el espíritu de innovación. Hay algunos que creen que el Maná cae del Cielo. Eso está solamente en la Biblia, en la historia de Moisés. Todos sabemos que para que Chile siga creciendo, no basta con exigir derechos, también hay que asumir responsabilidades y naturalmente que las micro, pequeñas y medianas empresas, junto con tener derechos, tienen responsabilidades. Quiero aquí agradecer muy sinceramente el enorme esfuerzo que han hecho ustedes y que ha permitido que en nuestro país, en tres años y medio, hayamos podido crear más de 830 mil nuevos empleos, tan necesarios y que le han cambiado la vida a cientos de miles de familias, que en lugar de tener a un miembro cesante, tienen a sus jóvenes o sus mujeres trabajando y aportando al presupuesto familiar. Todo esto se ha traducido en cosas muy concretas. En primer lugar, que hemos pasado de un país con alto desempleo, a un país que se acerca al pleno empleo y eso hace una diferencia muy notable, porque antes abundaban los carteles que decían “no hay vacantes”. Hoy día uno recorre el país y se encuentra con otro tipo de carteles, muy distintos de aquellos que decían “no insista, no hay vacantes”, sino que dicen “se necesitan nuevos trabajadores”. Y eso, sin duda es una gran noticia para los trabajadores de nuestro país, pero también para la sociedad en su conjunto. El año 2009 el PIB per cápita de nuestro país, medido con paridad de compra, alcanzaba a los 15 mil dólares. Cuando termine este Gobierno, esperamos superar los 20 mil dólares, es decir, si antes había 3 pisos en materia de ingreso per cápita, durante este Gobierno hemos construido el cuarto piso y esperamos que los futuros gobiernos sigan ese proceso de construcción que nos va a llevar a lograr que Chile deje atrás el subdesarrollo, la pobreza y las desigualdades excesivas que nos han caracterizado desde siempre, pero no tienen por qué seguir caracterizándonos hacia el futuro. Cada punto de crecimiento representa 600 millones de dólares adicionales, para que el Estado pueda financiar el gasto público, y particularmente el gasto social. Si en el gobierno anterior crecíamos en promedio en torno al 3%, durante este Gobierno la tasa promedio de crecimiento ha sido 5,8%. O sea, casi hemos duplicado la capacidad de crecer de nuestra economía. Y eso significa que esos tres puntos adicionales que hemos agregado al crecimiento, representan todos los años 1.800 millones de dólares que se suman, se agregan a los recursos públicos con los cuales financiamos el gasto público y el gasto social. Y, por tanto, la más poderosa reforma tributaria que puede hacer un país, es mantener su capacidad de crecimiento. No solamente porque ese crecimiento genera empleos, mejora los salarios, crea oportunidades, sino que también porque ese mayor crecimiento es la principal y más sana fuente de financiamiento del Estado para que con esos recursos pueda financiar el gasto público. Con esos recursos hemos logrado incrementar la inversión en educación desde 8.900 millones de dólares el año 2009, a cerca de 14.000 millones de dólares en el presupuesto del año 2014. Con esos recursos hemos logrado también eliminar el 7% de descuento de la salud que afectaba a nuestros jubilados. Con esos recursos hemos construido 700 mil nuevas soluciones habitacionales, que le han cambiado la vida a 700 mil familias. Con esos nuevos recursos hemos financiado el ingreso ético familiar, que es un poderoso instrumento para derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Con esos recursos logramos ampliar el posnatal, que antes solamente era de tres meses, a 6 meses. Y no solamente eso, sino que también ampliar la cobertura del posnatal, que antes solamente favorecía a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Con esos recursos hemos podido también aumentar las pensiones solidarias, entre muchos otros usos que a través del gasto público hemos logrado implementar y que están siendo financiadas, y en forma seria y responsable, precisamente con una política fiscal que vela por un equilibrio en las cuentas fiscales. Ha habido mucha discusión respecto al tema del ahorro y al tema del equilibrio fiscal. Yo sé que los chilenos son muy inteligentes y tienen muy claras las cifras. Yo solamente puedo decir que nosotros recibimos un país con un déficit estructural que era del 3,1%, y que según el Fondo Monetario Internacional, era mucho más que eso, 4,1%, y nos comprometimos a reducir a menos de la mitad ese déficit estructural que heredamos del gobierno anterior. Y yo les puedo asegurar, como Presidente de Chile, que vamos a cumplir ese compromiso. Y también, que recibimos, después de la crisis del año 2009, los ahorros externos de nuestro país muy menguados, habían caído de 20 a 12 mil millones de dólares, y vamos a devolver esos ahorros externos que nos permiten tener los recursos necesarios para enfrentar eventuales dificultades en el futuro, nuevamente por sobre los 20 mil millones de dólares. También es muy importante mencionar en esta materia el crecimiento que han tenido las remuneraciones. Uno de los objetivos del desarrollo económico y del crecimiento es precisamente crear más empleos, pero también crear mejores empleos, con mejores salarios, con mejor previsión, con mejor protección frente a eventuales situaciones de cesantía, con mejores beneficios. Por esa razón el crecimiento de las remuneraciones, que en promedio ha sido del orden del 4% real cada año, lo cual ya acumula más de 12 puntos, duplica la tasa de crecimiento de las remuneraciones que conocíamos de los gobiernos anteriores. Y eso nos ha permitido llevar el salario mínimo desde los 165 mil pesos, que era cuando llegamos al Gobierno, a los 210 mil pesos que es el actual salario mínimo que acaba de aprobar el Congreso. Pero sin duda, también la lucha contra la pobreza es otra de las grandes preocupaciones y de los grandes compromisos, y que el crecimiento económico permite abordar con mayor fuerza y con mayor eficacia, como lo demuestran las cifras que muestran que después de ese retroceso en materia de pobreza que experimentamos entre el año 2006 y el año 2009, por fin nuevamente la pobreza ha recuperado su ritmo decreciente, que era uno de los grandes compromisos de nuestro país. También quiero referirme a un Proyecto de Ley que enviamos recientemente al Congreso, que es el que establece el derecho universal de sala cuna para todas las mujeres trabajadoras. Con la actual legislación se cometían tres injusticias o tres discriminaciones. En primer lugar, se cometía una discriminación con las mujeres entre aquellas que trabajaban en empresas que con más de 20 mujeres trabajadoras, que tenían derecho a la sala cuna, y aquellas que trabajaban en empresas con menos de 20 trabajadoras, que no tenían derecho a la sala cuna. Segunda injusticia, se discriminaba entre hombres y mujeres, porque todo el costo del financiamiento de las salas cuna, en el fondo recaía en las mujeres y todos sabemos que los hijos son producidos y son responsabilidad tanto del padre como de la madre. Y en tercer lugar, había una tercera discriminación entre aquellos niños que sí tenían acceso a la sala cuna y aquellos niños que simplemente no lo tenían, y tenían que permanecer muchas veces solos en su hogar. Y todos sabemos que esa atención, motivación, estimulación y componente educacional a la temprana edad, es fundamental para permitir un desarrollo pleno, emocional, intelectual e incluso físico de nuestros niños. El Proyecto de Ley que hemos enviado corrige esas tres distorsiones, y cuando ese proyecto esté aprobado, todas las mujeres trabajadoras, sean de empresas con más o menos de 20 mujeres trabajadoras, van a tener derecho al beneficio de la sala cuna. Y, por tanto, vamos a terminar con esa discriminación entre mujeres, con esa discriminación entre hombres y mujeres y con esa discriminación entre niños con derechos y niños sin derechos. Y quiero agregar, porque estamos muy conscientes de la importancia de no incrementar el costo de la contratación, que esa medida de sala cuna universal no va a significar un aumento en el costo de contratación para las empresas, porque si bien el fondo que va a financiar las salas cuna se va a alimentar de un 1% de descuento que será de cargo del empleador, simultáneamente el proyecto de ley establece una reducción de un monto equivalente, otro 1%, en la cotización que hacen los empleadores al seguro de cesantía. Y, por tanto, un efecto se netea con el otro y no hay incremento alguno si se aprueba el proyecto tal como lo envió el Gobierno, en el costo de contratación de mano de obra, pero sí hay un enorme beneficio al declarar el derecho universal de sala cuna para todas las madres trabajadoras, para sus niños entre los 6 meses de edad y los 2 años de edad. Y, finalmente, también quiero anunciar que en los próximos días o semanas vamos a enviar un Proyecto de Ley que mejora sustancialmente la cobertura y los beneficios del seguro de cesantía. Ustedes saben que el seguro de cesantía había acumulado un fondo que era más allá de lo que es necesario, gracias, entre otras cosas, a que la fuerte capacidad de crear empleos que ha tenido la economía en los últimos años, reduce las demandas, precisamente para financiar períodos de desempleo. Y por esa razón, vamos a enviar un proyecto de ley que mejora el seguro de cesantía para nuestros trabajadores, sin incrementar el costo de la contratación de la mano de obra. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sinceramente a esas más de 900 mil micro, pequeñas y medianas empresas, y detrás de ellos, a esos más de 900 mil emprendedores, que yo sé que todos los días se levantan muy temprano en la mañana, se esfuerzan y trabajan muy duro durante el día, y muchas veces se acuestan cansados en la noche, pero con una tremenda alegría y satisfacción de estar contribuyendo no solamente a una mejor calidad de vida de sus familias, sino que también de estar haciendo una contribución fundamental y que yo aprecio y agradezco muy sinceramente, y me comprometo a seguir apoyando y promoviendo al desarrollo y a la construcción de un país más libre, de un país más próspero, de un país más justo, y también de un país más solidario. Muchas gracias.Santiago, 28 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Nos hemos reunido a trabajar con los intendentes y gobernadores, y les he reiterado, una vez más, el mensaje del Presidente: queremos que trabajen hasta el último día, en los seis meses que quedan por delante, con más fuerza, compromiso y dedicación que lo que ya hemos hecho en estos tres años y medio. Además, les he reiterado con mucha fuerza que vamos a gobernar hasta el último día, para todos y cada uno de los chilenos. Por tanto, el Presidente, los ministros, los intendentes, los gobernadores, tienen que trabajar para todos los chilenos, independientemente si son de la Alianza, de la Nueva Mayoría o de cualquiera otra coalición. No queremos tener intervención electoral. Yo como candidato sufrí los efectos de la intervención electoral, y no queremos hacerle a los demás lo que no nos gustó cuando nos lo hicieron a nosotros. Por eso les he dicho que durante las horas de trabajo tienen que trabajar para todos los chilenos. No se pueden utilizar ni los cargos, ni los recursos públicos, para favorecer a una candidatura o perjudicar a otra. Éste es un Gobierno que predica con el ejemplo. Por lo tanto, si cualquier ciudadano encuentra o descubre de que algún funcionario de Gobierno está interviniendo en la campaña electoral, quiero que nos lo haga saber, porque eso iría en contra de la instrucción expresa y el compromiso claro de este Presidente, de gobernar para todos y cada uno de los chilenos y chilenas, hasta el último día. Muchas gracias.Santiago, 28 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Estamos a 25 metros de profundidad respecto de la superficie, y quiero decirles a todos los santiaguinos que aunque los habitantes no se dan cuenta, aquí, a 25 metros de profundidad un grupo muy importante de trabajadores chilenos está trabajando día y noche para mejorar la calidad de vida, para mejorar el sistema de transporte, para crear una ciudad más humana, más acogedora, en que nos podamos desplazar y movilizar con seguridad, con comodidad y, al mismo tiempo, con eficacia y eficiencia. La verdad es que este proyecto de la Línea 3 y la Línea 6 del Metro, es el proyecto más grande de ampliación del Metro de Santiago que se haya realizado desde la década de los 60, cuando se inició el Metro de Santiago. Sin duda el Metro es un motivo de orgullo para todos los chilenos. Y por eso tenemos no solamente que cuidarlo y quererlo, porque nos ayuda a tener una vida mejor, también tenemos que expandirlo y mejorarlo, y a eso apuntan los proyectos que estamos llevando a cabo en relación al Metro, que tienen que ver no solamente con extenderlo, a través de las Líneas 3 y 6, sino que también mejorarlo, incorporando mayor comodidad, como aire acondicionado en los carros, incorporando mayor seguridad, como el sistema de control automático que van a tener los desplazamientos de los carros y los trenes del Metro de Santiago, y también haciéndolo más rápido y más eficiente, para mejorar la vida y la calidad de vida de todos los chilenos. En esta visita inspectiva que estamos haciendo a las obras de las Líneas 3 y 6 del Metro, lo hacemos en una estación muy emblemática y con mucho significado, como es la Estación Franklin. Aquí se está construyendo por primera vez una línea del Metro y una estación debajo de otra estación del Metro, lo cual si duda representa un gran desafío para nuestros ingenieros y para nuestros trabajadores. Quiero aprovechar la oportunidad de agradecer a todos los trabajadores, porque vamos a tener más de 17 mil trabajadores haciendo y construyendo estas Líneas 3 y 6 del Metro, por el aporte que ustedes hacen a mejorar la calidad de vida de todos los chilenos, y también agradecer a los técnicos, a los ingenieros y a la empresa OHL, que está asumiendo esta responsabilidad. Esta Estación Franklin tiene características muy especiales. Por una parte, une esta nueva Línea 6 con la Línea 2 del Metro, sumándose así a muchas nuevas estaciones de trasbordo, como las que tenemos en la Estación Ñuble, en la Estación Ñuñoa, en la Estación Los Leones, por mencionar algunas, porque el Metro es una red integrada, que tiene que funcionar como un conjunto, tiene que funcionar como un equipo de trabajo para ayudar al transporte de los habitantes de la ciudad de Santiago. Pero además, el hecho que estemos construyendo a 25 metros de profundidad y sin que la ciudad tenga que sufrir en demasía los efectos de esta construcción, pero al mismo tiempo avanzando en la construcción del Metro, representa, sin duda, un gran avance de nuestra ingeniería. Pero además, este Metro va a significar un impulso muy fuerte para este barrio Franklin, que es un impulso que va a favorecer el comercio y la cultura de este sector, mejorando, sin duda, la calidad de vida de los vecinos, pero también potenciando lugares tan emblemáticos y tan sentidos por los habitantes de la ciudad, como el Persa Biobío, el Matadero Franklin, el barrio Huemul, e incluso, muy cerca de aquí está la casa donde vivió Gabriela Mistral, entre el año 1921 y 1923, cuando fue directora del Liceo Teresa Prats. Hemos podido verificar en terreno que las obras están avanzando de acuerdo a lo programado, de acuerdo a lo planificado, y a pesar de que hemos encontrado ciertos restos arqueológicos, especialmente de un sistema de alcantarillas que era de comienzos del siglo pasado, de 1901, y que tenemos que ser cuidadosos con nuestra historia, con nuestros recuerdos, con nuestra arqueología, esta obra de las Líneas 3 y 6 del Metro sigue adelante de acuerdo a lo planificado. Yo quisiera que pudiéramos tomar conciencia de lo que significan estas dos nuevas líneas 3 y 6 del Metro. Por de pronto, significan una inversión gigantesca y un enorme esfuerzo financiero para el Estado de Chile. Vamos a invertir en estas líneas más de 2.800 millones de dólares. Y esto nos va a permitir que los 103 kilómetros de Metro que tenemos hoy día, puedan crecer hasta 140 kilómetros de Metro. Es decir, estas dos líneas van a agregar 37 kilómetros. Y en toda la historia del Metro habíamos sido capaces de construir 103 kilómetros. Y, por tanto, es la expansión más grande y más significativa de nuestra red del Metro, desde que ella fuera creada. Pero además de ello, este proyecto va a significar la incorporación de 185 nuevos coches del Metro, que van a tener aire acondicionado, cámaras de seguridad y una conducción automática, incorporando lo más avanzado de las tecnologías en esta materia. Este proyecto involucra también la construcción de 28 nuevas estaciones, que contaran con ascensores, para asegurar que el acceso a las estaciones esté abierto a todos, incluyendo a aquellos que tienen capacidades distintas. La nueva Línea 6 del Metro va a contar con 10 nuevas estaciones, que van a servir y atender a 10 barrios de nuestro país, como es el caso de las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa y Providencia. Y la nueva Línea 3 del Metro va a tener 18 nuevas estaciones, y nos va a permitir prestar servicios a la comuna de La Reina, pasando por las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago y Ñuñoa, y creando así un eje paralelo a la Línea 1 del Metro, que como todos sabemos, es la línea que tiene mayor carga de pasajeros y que a veces es la que tiene los mayores niveles de congestión. Y, por tanto, las dos nuevas líneas, 3 y 6, no solamente van a aumentar en más de 35% las instalaciones que tenemos actualmente del Metro, sino que además se van a integrar para formar una red que permita un sistema de transporte propio y adecuado a las necesidades y merecimientos de los chilenos en este siglo XXI. Ambas líneas nos van a permitir realizar 129 millones de viajes adicionales, lo cual se suma a los más de 800 millones de viajes que tenemos actualmente, y van a permitir una significativa reducción en los tiempos de viaje. Por ejemplo, el trayecto entre Cerrillos y Los Leones va a demorar solamente 25 minutos, reduciendo a la mitad el tiempo que actualmente requiere. Y el trayecto entre la estación de Huechuraba y la Plaza de Armas va a tomar sólo 17 minutos, también reduciendo a la mitad el tiempo que requiere actualmente. ¿Y por qué enfatizo este aspecto? Porque al fin y al cabo no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir. Y el tiempo libre es una parte muy importante de la calidad de vida de las personas. Cada minuto que logramos reducir el tiempo de transporte, es un minuto más que le estamos entregando a las personas para hacer lo más importante que se puede hacer en la vida: compartir con la familia, con los amigos, practicar deporte, acceder a la cultura, recreación, oración, reflexión. Y por eso sentimos que con esto, al destinar y poner a disposición de la gente más tiempo libre, estamos mejorando sustancialmente la calidad de vida. En términos promedios, un habitante de la ciudad de Santiago destina casi dos horas al día al transporte. Si logramos reducir esas dos horas, que a veces son más para algunos, sin duda, lo que estamos haciendo es más tiempo para lo más importante en nuestras vidas, que fue lo que acabo de mencionar. Así, cuando estas nuevas líneas, el año 2017 y 2018 estén en pleno funcionamiento, vamos a tener uno de los metros más modernos, más amplios y más eficientes del mundo en nuestra ciudad de Santiago, con 136 estaciones, 140 kilómetros de redes, muchas de ellas subterráneas, la inmensa mayoría, 26 comunas atendidas y cubiertas por el Metro y más de 800 millones de pasajeros al año. Y de esa manera estamos mejorando sustancialmente un problema, que es el problema del transporte. Y no solamente en la ciudad de Santiago, porque simultáneamente con este proyecto de Líneas del Metro 3 y 6, estamos también llevando adelante grandes proyectos para mejorar el transporte en las capitales y en las principales ciudades de todas las regiones de nuestro país. Quisiera terminar, ya que estamos tan cerca de donde vivió Gabriela Mistral, recordando sus propias palabras. Ella decía “aunque sólo nos quede un solo día de vida, si lo sabemos aprovechar, ese día es un tesoro”. Y yo siento que con este Metro estamos haciendo una enorme contribución a que las personas tengan más libertad, más capacidad y facilidad para trasladarse, para movilizarse del lugar de trabajo al lugar de residencia, a visitar a sus familiares, a compartir con sus amigos, a que los niños puedan acercarse a las escuelas, a que las familias puedan acercarse a los hospitales. Y todo esto con un solo propósito: mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos y permitirles a todos una vida más plena y una vida más feliz. Por eso quiero que cuando nos vayamos de este pique y cuando estemos nuevamente en la superficie, nos acordemos que mientras nosotros estamos en la superficie, bajo la luz del Sol, hay miles y miles de trabajadores chilenos, muchos de ellos están aquí hoy día con nosotros, que trabajan incansablemente día y noche, a más de 25 metros de profundidad construyendo estas nuevas redes, estas nuevas Líneas 3 y 6 del Metro, para que todos y cada uno de los habitantes de esta ciudad de Santiago tengamos un sistema de transporte, y lo mismo en las regiones de Chile, como los chilenos necesitamos y como los chilenos merecemos. Muchas gracias.Santiago, 29 de Agosto de 2013. Muy buenas noches: En primer lugar, quiero felicitar a la Sonami, por muchas razones. Por cumplir 130 años de vida, a través de los cuales, en forma permanente, ha sido una enorme contribución al desarrollo de nuestro país y a la mejoría en la calidad de vida de todos sus habitantes. La minería no solamente representa cerca del 13% del producto interno bruto. Acabamos de conocer las cifras de crecimiento en el mes de julio, que alcanzan o superan el 14%, lo cual significa que ese porcentaje se está incrementando, porque ha crecido, en los últimos 12 meses, más que el promedio de nuestro país. Pero además de eso, representa una verdadera cultura y un estilo de vida para miles de empresarios, grandes, medianos y pequeños, y para cientos de miles de trabajadores a lo largo y ancho de nuestro país, pero muy especialmente en las regiones del norte. Por eso quiero comenzar estas palabras enviando un cariñoso saludo a las más de 70 compañías, pequeñas, medianas y grandes, que conforman esta institución, a las más de 38 asociaciones y a las miles de empresas que de una u otra forma están ligadas a la actividad minera en nuestro país. Estamos celebrando 130 años desde que se creó la Sonami, aun cuando los historiadores encuentran antecedentes anteriores a esa fecha, que harían competir en antigüedad a la Sonami con la Sociedad Nacional de Agricultura. Fue en los tiempos del Presidente Santa María, poco después del término de la Guerra del Pacífico, cuando se creó la Sonami, en un momento en que Chile vivía un período de extraordinario auge y en que el clima de optimismo reinaba profundamente en las almas y corazones de los chilenos. Lo cierto es que en esa época tenían muy buenas razones. Acabábamos de ganar la Guerra del Pacífico, lo cual nos había permitido incorporar a nuestro territorio, algunos de los mayores depósitos de salitre y guano del mundo en esa época. Con esa riqueza, Chile pensaba que el camino hacia el desarrollo estaba prácticamente pavimentado. Pero hoy sabemos que no fuimos capaces de recorrer ese camino. Y es bueno preguntarnos por qué, ¿por qué cuando todo parecía que nos conducía al desarrollo, nuestro país y esas generaciones no fueron capaces de lograrlo? Sin duda, hay muchas razones, pero quisiera destacar básicamente dos. La primera fue nuestra propia división interna, que fue una causa de debilidad que impidió recorrer exitosamente ese camino. De hecho, hoy día en que nos aprontamos a recordar o conmemorar los 40 años del golpe de Estado, es bueno mirar nuestra historia para aprender de ella y evitar repetir los mismos errores. Esta división hizo que apenas ganada la Guerra del Pacífico y desaparecido el enemigo externo de esa época, las fuerzas en lugar de unirse para enfrentar los desafíos y las oportunidades que el futuro entonces nos mostraba por delante, se destinaron a una lucha crecientemente fratricida al interior de nosotros mismos. Primero fueron las guerras religiosas, y basta leer los discursos que se hicieron en ese tiempo en el Congreso Nacional, para ver el nivel de odiosidad, de división y de enfrentamiento entre liberales, conservadores y radicales de la época. Pero luego, esas mismas luchas se tradujeron en un enfrentamiento brutal, que condujo pocos años después de la Guerra del Pacífico, a que nuestras fuerzas armadas nuevamente se enfrentaran, pero ya no con países extranjeros, sino que en una dura y cruel guerra civil al interior de nuestro país, que causó más de 10 mil muertos y una tremenda destrucción no solamente física y material, sino que en el alma y el espíritu de nuestros compatriotas. Tal vez la segunda razón es que muchas veces cuando estamos cerca de alcanzar la meta, pensamos que ya lo logramos y nos dormimos en nuestros laureles, y nos olvidamos que cuando uno escala una montaña, la segunda parte, si bien es la más hermosa, también es la más difícil, y que si uno a medio camino en el escalar una montaña o lograr alcanzar la meta del desarrollo deja de tener la fuerza y el compromiso para seguir esforzándose en el logro, muchas veces no solamente se estanca, sino que, como lo demuestran tantos países en la historia y en la historia reciente, se producen graves retrocesos. Es por esa razón que hoy día en que la minería en nuestro país da la impresión de que nos está ofreciendo una segunda oportunidad, tenemos que ser capaces de aprender de nuestra historia, porque los países que no aprenden de su historia, están condenados a repetir muchas veces los mismos errores. Esta segunda oportunidad se produce gracias a esta enorme demanda y este verdadero auge que está experimentando, o ha experimentado en el mundo entero la industria minera, producto, en gran parte, de un incremento notable en la demanda de las grandes economías emergentes del Asia. Esta industria de la minería, no solamente representa el 13% de nuestro producto nacional bruto, sino que, además, representa cerca del 15% de los ingresos fiscales, el 62% de nuestras exportaciones, que el año pasado se acercaron a los 50 mil millones de dólares de exportaciones mineras, sino que también, y en esto hay una cierta paradoja, representa un porcentaje aparentemente pequeño del empleo, directamente es un 3%, pero sabemos que por cada empleo que se genera directamente en la industria minera, se generan 3 empleos adicionales asociados a esa industria minera. Por tanto, también la minería correctamente medida, es una fuente importante de empleo en nuestro país. Y vemos con muy buenos ojos cómo las fuerzas de trabajo femeninas se están incorporando con mucha fuerza e ímpetu a la industria de la minería. Es verdad que han ido creciendo los salarios en nuestro país. Claro que a diferencia de lo que insinuaba Alberto, para nosotros eso no es una maldición, sino que todo lo contrario, es el objetivo de todo el esfuerzo por desarrollar un país, es que mejoren los salarios, para que mejore la calidad de vida de nuestros trabajadores. Sin duda, ese aumento de salario tiene que ir acompañado de un aumento de la productividad. Pero quiero recordarles a los señores empresarios, que esa parte es una responsabilidad de ustedes, de estar permanentemente innovando y emprendiendo para mejorar la productividad de nuestros trabajadores. Pero además de eso, y como lo dijo también Alberto Salas, si hacemos las cosas bien, el futuro de nuestra minería sigue siendo extraordinariamente auspicioso. Hoy día tenemos un catastro de 112 mil millones de dólares de proyectos de inversión que identifica la Corporación de Bienes de Capital en la industria minera. Es verdad que algunos de ellos pueden estar en revisión, pero también es verdad que esta cifra más que duplica el catastro que teníamos hace sólo tres años, porque el año 2009 ese mismo catastro sólo alcanzaba a los 45 mil millones de dólares. Una parte de esa inversión futura está en los planes de Codelco, que está con un ambicioso proyecto de inversión para renovar muchas de sus minas que están entrando en etapas en que requieren renovación, como es el caso de Chuquicamata, como es el caso del Teniente. Pero gran parte de esto es inversión privada que está fluyendo hacia la industria minera, y que de materializarse nos va a permitir incrementar nuestra producción desde los 5,9 millones de TMF actuales, a una cifra que estimamos en 8,1 millones a comienzos de la próxima década, lo cual va a permitir consolidar la situación de liderazgo mundial que tiene Chile en la producción de muchos minerales, particularmente en el caso del cobre. Es así como a lo largo de nuestra historia, esta inversión representa que se invertiría aproximadamente el doble de lo que hemos invertido en toda la historia en materia minera, si logramos consolidar y materializar los proyectos que acabo de mencionar. De hecho, como por cada dólar que se invierte en minería, también se tiene que invertir un dólar más en industrias que son relacionadas o anexas a la minería, esto significa que solamente por la inversión directa y la inversión indirecta que la minería pueda acarrear, tenemos por delante un desafío posible de una inversión que superaría los 200 mil millones de dólares que es, como decía anteriormente, varias veces el presupuesto de la nación y cerca de dos tercios del producto interno bruto de nuestro país, lo cual significa que ese monto, como dije anteriormente, equivale a todas las inversiones mineras que se han hecho en toda la historia de nuestro país. Por supuesto que éstas son oportunidades y las oportunidades no están garantizadas. El camino al cielo o el camino a las altas cumbres nunca ha estado pavimentado, y todos sabemos que, especialmente cuando uno supera las primeras etapas, el camino se hace más escarpado, las pendientes se hacen más altas y se requiere, en consecuencia, redoblar la fuerza del espíritu y la voluntad y capacidad para seguir innovando y emprendiendo para enfrentar esas oportunidades y también los problemas que ese camino va a plantear. Alberto Salas nos planteó algunas de las dificultades de las cuales, por supuesto, el Gobierno y este Presidente están perfectamente no sólo conscientes y preocupados, sino que absolutamente comprometidos y ocupados de ir levantando las barreras y las dificultades que van apareciendo en el camino. Entre ellas, hay muchas, pero quisiera referirme brevemente a dos, que es el tema de la energía y el tema del agua, dos insumos absolutamente fundamentales, que antes creíamos que eran infinitos y abundantes, y hemos aprendido que tenemos que cuidarlos, también a producirlos y a utilizarlos con mayor racionalidad y con mayor eficiencia. Además de esto, la relación de esta industria con el medioambiente, la necesidad de seguir intensificando el uso de tecnología e innovación en el campo minero, la disponibilidad y fortalecimiento del capital humano, son también grandes desafíos respecto de los cuales estamos avanzando no sin dificultades. No basta con identificar una dificultad para que el problema esté resuelto. No basta con hacer diagnósticos. El tema es que una vez hecho el diagnóstico, hay que acometer la solución, que muchas veces es más difícil que simplemente la detección del problema. En materia de energía estamos absolutamente conscientes de los altos precios y el impacto sobre la competitividad que significan esos precios para todas las actividades económicas de nuestro país. De hecho, al alza del precio del petróleo que hemos experimentado a lo largo de los últimos tiempos, y particularmente en los últimos días, producto de la difícil situación que se vive en el Medio Oriente, se suma que el carbón ha visto multiplicado por cuatro su valor durante la última década, el gas natural lo ha hecho en casi 10 veces, y a ello hay que agregar el incremento en los costos de construcción de centrales termoeléctricas, que ha sido en promedio del orden del 80%, incluidas también las necesarias inversiones para cumplir con los estándares de emisión que Chile se ha fijado, de forma tal de compatibilizar el desarrollo con la calidad de vida y el cuidado del medioambiente. De hecho, estas normas son equivalentes a las que hoy día tienen los países de la OCDE, que fueron las que inspiraron esta modificación en nuestra normativa. Y estamos enfrentando también, por cuarto año consecutivo, una situación de hidrología seca en el Sistema Interconectado Central, que sin duda afecta no solamente a la agricultura, sino que también a la producción de energía, e incluso pudo haber afectado, de no haberse tomado las medidas apropiadas, el consumo humano. De hecho, en un año normal nuestras reservas de energía en los embalses alcanzaban a 5.500 GWh, y hoy día están aproximadamente en un tercio de esa cifra, lo cual refleja el impacto que estos años de sequía han tenido en nuestra capacidad de almacenaje de agua y de generación de energía hidroeléctrica. Pero además de eso, y es cierto, estamos enfrentando otros problemas, no solamente los que nos pone por delante la naturaleza, sino que también aquellos que ponen por delante la acción de distintos grupos humanos, entre los cuales destacaría, y con preocupación, la creciente judicialización que están experimentando la aprobación de muchos de nuestros proyectos, que incluso tribunales interfieren con lo que han sido las decisiones técnicas y administrativas que han tomado las unidades especializadas y la creciente oposición que enfrentamos prácticamente en todas las comunidades, porque se está dando esa contradicción de que nadie quiere centrales de energía, ni antenas, ni cementerios, ni cárceles, ni basurales, pero todos quieren prender la luz, hablar por teléfono, que los delincuentes estén presos, enterrar a sus muertos y que les saquen la basura. Este es un problema que tenemos que enfrentar con mucha fuerza, y aprovecho de decirle a los parlamentarios aquí presentes, que ellos tienen que ser también no solamente parte del problema, sino que también ayudar en la solución, porque muchas veces son ellos los que encabezan estas oposiciones a necesidades que son imperiosas para el buen desarrollo del país y la buena calidad de vida de los habitantes. Por esa razón, también estamos conscientes, y éste es un problema que estamos enfrentando, porque lo heredamos, la fragilidad de nuestro sistema de transmisión troncal, cuyas inversiones en la década pasada prácticamente se paralizaron. El resultado es que necesitamos, y estamos avanzando no sin dificultades, hacia lograr una mucho mayor inversión y un mucho mayor compromiso para poder transformar nuestra matriz energética, hacia una matriz más económica, más limpia y también más segura. Porque tenemos plena conciencia que en conjunto, la matriz energética, y tenemos que duplicar nuestra capacidad de generación de energía durante los próximos 12 años para sustentar las demandas que significa una economía que crece al 5,8% promedio, como lo hemos hecho durante los últimos 3 años, en términos de alimentar las ciudades, alimentar los hogares y alimentar las empresas con la energía. De hecho, la minería representa un demandante muy especial. Un tercio del total de la energía eléctrica de Chile lo consume la minería en nuestro país. Y se proyecta un aumento del consumo en torno al 44% para el sector de la minería durante los próximos 5 años, y de cerca del 80% hacia el año 2020. A eso apunta el Plan Nacional de Desarrollo Energético que propusimos al país y que apunta no solamente al corto plazo, sino que se proyecta, como es necesario en este sector, por los próximos 20 años. Sabemos también que este aumento en el consumo de energía de los proyectos mineros se explica, en parte, por la disminución de las leyes, el endurecimiento del mineral, el aumento de las distancias de traslado de ese mineral y, además, este porcentaje incorpora la demanda que anticipamos en materia de consumo de energía para desalinizar el agua y para bombearla desde su origen, hasta su punto de destino final. Para enfrentar este mayor consumo, el Gobierno elaboró algo que no teníamos, que es la Estrategia Nacional de Energía hacia el año 2030, que se basa en seis pilares que ustedes conocen, y que además enfrenta los problemas a nivel de generación, a nivel de transmisión y a nivel de distribución, para lograr esa matriz energética más económica, más limpia y más segura, que sin duda el país requiere. En materia de generación hemos levantado más de 450 millones de dólares para financiar proyectos de inversión en energías renovables no convencionales. Esta cifra representa cuatro veces más de lo que era la inversión histórica de nuestro país en estas energías limpias y renovables. Hemos promovido la concesión de lugares físicos para la geotermia, de lo cual ya tenemos 76 concesiones asignadas. Hemos asignado decenas de millones de dólares para apoyar la construcción de muchas plantas que son innovadoras en materia de tecnología. Por ejemplo, la planta de concentración solar que se está construyendo y que va a ser la más grande que exista en América Latina. Hemos licitado terrenos fiscales para la instalación de proyectos eólicos en el Norte Grande, por un total de más de 800 mega. Promulgamos la Ley de Netmetering, que va a permitir a las empresas no solamente sustraer energía del sistema, sino que también, cuando tengan excedentes, poder aportar energía a ese sistema. En cuanto al sistema de transmisión, como les mencionaba anteriormente, pasamos de inversiones del orden de los 100 millones de dólares, que no permitían ni siquiera mantener la capacidad de transmisión de nuestro país, a cifras promedio de 900 millones de dólares durante los últimos dos años, lo cual nos va a permitir prepararnos para poder trasladar y transmitir la plenitud de la capacidad energética, cuando la condición hidrológica de nuestro país vuelva a ser una condición normal y más generosa que la que hemos tenido en los últimos años. Aprobamos en el Senado el proyecto de ley que crea la carretera eléctrica pública, que le asigna al Estado un rol más importante en la planificación y en la solución de los problemas para construir las grandes líneas que van a permitir trasladar la energía desde donde se genera, hacia los puntos donde se consume. De acuerdo a nuestra matriz, anticipamos que una parte de la generación se está desplazando hacia el sur, por condiciones naturales, y otra hacia el norte, por las mismas razones. Por tanto, las necesidades de transmisión se han incrementado y se van a seguir incrementando. Esto nos va a permitir construir líneas troncales con mayor planificación y con mayor inteligencia, y no caer en la teoría de la guitarra, que cada uno hace sus líneas, con lo cual vamos a estar afectan en mayor medida otros valores, como es la convivencia de las comunidades y la protección del medioambiente. Aprobamos también, y esto es muy importante, el proyecto de ley que permite una nueva legislación en materia de concesiones y servidumbres, fue aprobado por el Congreso hace dos días, y aprovecho de apreciar y agradecer esa aprobación, porque es absolutamente necesaria esa ley que nos va a permitir reducir los tiempos de aprobación de un proyecto de esta naturaleza, desde los 700 días promedio con que nos enfrentábamos hace un tiempo, a 150 días, cuando esa ley esté en plena aplicación. Estamos trabajando, y esperamos que el proyecto de ley salga prontamente, para lograr la interconexión del Sistema Interconectado del Norte Grande, con el Sistema Interconectado Central, lo cual sin duda va a fortalecer a ambos sistemas y aumentar la eficiencia, tanto en materia de costos, como en materia de eficiencia ambiental de ambos sistemas. En otras palabras, sólo en estos tres años hemos triplicado la tasa anual de proyectos de energía que han sido aprobados en los sistemas de tramitación ambiental, pasando del promedio de 1.600 Megawatts en la década pasada, a más de 5.300 en los últimos tres años. Con un énfasis muy especial en las energías renovables no convencionales. Ya están en construcción los proyectos de Campiche, Angostura, San Pedro, Laja, Alto Maipo, Talinay y El Arrayán, por mencionar sólo algunos, que en su conjunto van a ser capaces de proveer más de 1.500 nuevos Megawatts de energía a nuestro sistema, y que van a estar operativos, muchos de ellos, a partir de abril del próximo año, y otros a partir del año 2016. El año pasado el Ministerio de Energía adjudicó licitaciones, como mencionaba, por más de 900 millones en el SIC, para posibilitar multiplicar por seis la capacidad de transmisión entre Santiago y Copiapó y duplicar la capacidad de conexión entre Concepción y Santiago, de manera tal de evitar esta desconexión que se produce de Charrúa al norte y de Charrúa hacia el sur, que es como si fueran dos sistemas que no estuvieran conectados. En los proyectos recientemente aprobados por el Comité de Ministros están Pacifico, Patache, Achibueno y Punta Alcalde, que sabemos que hoy día está, debido a un recurso judicial, siendo evaluado por la Corte Suprema, después de un fallo que conocimos de la Corte de Apelaciones, a la cual el Gobierno apeló en forma inmediata. Por tanto, no sin dificultades, estamos haciendo y avanzando con la mayor velocidad posible para enfrentar este gran desafío que significa la energía para la minería y para todas las actividades productivas y para toda la sociedad chilena. En materia de agua, que es otro recurso clave, no podemos olvidar de que en nuestro país el 84% del agua que corre por nuestros ríos no se aprovecha y se pierde en el mar, y habíamos olvidado y habíamos postergado la inversión en generar capacidad de almacenaje de agua. Es por esa razón que hemos elaborado un plan de hidrología que se remota a los próximos 20 años, y que contempla no solamente medidas de emergencia para enfrentar los cuatro años de sequía, sino que adicionalmente contempla también otras medidas de emergencia, en la cual el ministro de Agricultura es un verdadero apasionado, y que han dado resultados, como es el bombardeo de nubes en los momentos oportunos, la utilización de los acuíferos naturales, tenemos ya siete proyectos de infiltración de acuíferos naturales para almacenar el agua en los periodos de abundancia y poder aprovecharla en los periodos de escasez, y un importante programa de construcción de nuevos embalses, que cuando se materialice en plenitud, nos va a permitir aumentar en más de un 30% la capacidad de embalse que fuimos capaces de generar durante toda la historia de nuestro país, con embalses como Ancoa, El Bato, la puesta en marcha de Convento Viejo, Valle Hermoso, Chironta, Chacrillas, en la quinta región, y estamos ya en proceso de preparar la licitación de Punillas, en la Región del Biobío. Todo esto, por supuesto, apunta a tomar las medidas hoy día para que la energía y el agua no sean factores que terminen estrangulando la capacidad de desarrollo de nuestro país. Quisiéramos, sin duda, al igual que ustedes, ver en esto una mayor colaboración de todos los sectores de nuestro país, porque sin duda son desafíos grandes que requieren compromiso y unidad, y no división y distanciamiento, como muchas veces ocurre frente a los esfuerzos que como sociedad debemos hacer en esta materia. Finalmente, estamos muy conscientes también de los temas relacionados con el medio ambiente, y por eso hemos implementado toda una nueva institucionalidad medioambiental con el Ministerio del Medio Ambiente, con la Superintendencia, con la Agencia de Evaluación, con los Tribunales Ambientales, cuyo objetivo es hacer más compatible el desarrollo con la necesaria protección del medio ambiente. Alberto también nos mencionaba la seguridad minera. Sin duda es un tema central, y quiero felicitar muy sinceramente, porque vemos cómo en esta materia ha habido un fuerte compromiso de toda la industria minera, que ha logrado reducir significativamente las tasas de accidentabilidad, que de hecho son 1,6 por un millón de horas hombre, y que han bajado y siguen bajando. En esa materia, también quiero destacar el compromiso del Gobierno, que en esa materia ha elaborado todo un plan para crear una cultura se seguridad de nuestros trabajadores, a través de múltiples mecanismos: la formación de monitores, el establecimiento de protocolos, el aumento en la fiscalización, pero nada de esto reemplaza el compromiso y la preocupación de los empresarios y de los trabajadores de la minería para hacer de esta industria, que ya es una industria segura, de acuerdo a estándares internacionales y de acuerdo a comparaciones dentro de nuestro propio país, pero como dijo Alberto, en esa materia, nunca nada es suficiente, siempre hay que seguir avanzando, porque se trata de las vidas y de la integridad de nuestros trabajadores. En esta materia, Sernageomin ha jugado y seguirá jugando un rol fundamental. Quiero también destacar que tenemos otro desafío, como por ejemplo, el permitir una mejor distribución de la riqueza que genera la industria minera, y por eso creamos un proyecto de ley que enviamos al Congreso, que crea el Fondenor, que significa una inversión del orden de los 260 millones de dólares, que van a ir a las regiones donde se concentra la generación de minería, directamente a las comunas, para darles una compensación, por las dificultades que muchas veces la industria minera puede generar para esas comunas. Alberto mencionaba el tema de la investigación y desarrollo. Por esa razón nos propusimos duplicar la inversión en investigación y desarrollo, creamos una nueva ley que amplía enormemente los montos que permite que la investigación y el desarrollo tenga un subsidio o una bonificación estatal no solamente cuando se contrata con terceros, sino que también cuando se produce dentro de cada empresa, para ir creando ese compromiso y esa voluntad de investigar, de descubrir, innovar y de mejorar los procesos productivos. En eso, sin duda, la industria minera tiene una gran responsabilidad, y podemos ver el ejemplo de algunos países nórdicos, que de ser mineros pasaron a ser exportadores de tecnología minera, camino que sin duda nuestro país tendrá que recorrer. En materia de pequeña minería y mediana minería, sabemos la importancia económica y social que representa en conjunto cerca del 10% de la producción nacional de cobre, pero que representa una parte muy importante del empleo y una parte muy importante de la vitalidad de esta industria. Es por esa razón que estamos, a través de la Empresa Nacional de Minería, y con colaboración del sector privado en el sector minero, creando los mecanismos para aumentar el fomento y, al mismo tiempo, aumentar la capacidad de compra de los productos que genera la pequeña y mediana minería, y asignarles precios que les permitan tener una actividad competitiva y rentable. También en materia de exploración hemos incrementado y mejorado la información geológica, gracias a la puesta en marcha del Plan Nacional de Geología, que constituye un verdadero catastro minero online, y el portal Geomin, que permite que se pueda conocer en forma expedita y económica la realidad geológica de nuestro país, porque eso facilita la exploración y, en consecuencia, facilita los descubrimientos de nuevos yacimientos y el aumento de la producción. En fin, yo estoy muy consciente de los problemas que enfrenta nuestra economía, y estamos no solamente conscientes, sino que también estamos comprometidos y ocupados de encontrar los mejores caminos de solución, pero también es cierto que el desarrollo nunca ha sido fácil. Por algo la inmensa mayoría de los países del mundo, siguen siendo subdesarrollados y en promedio más del 40% de los habitantes del mundo siguen viviendo en la pobreza. Por eso, reconociendo que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, recibimos una economía que estaba perdiendo su capacidad de crecimiento, de creación de empleos, que estaba bajando sus niveles de inversión, que estaba aumentando sus niveles de pobreza. A eso hay que sumarle que también heredamos un déficit fiscal importante, que superaba el 3% del producto interno bruto en términos estructurales, que es la forma correcta de medirlo. Hemos debido enfrentar una economía internacional en permanente crisis, porque desde que asumimos el Gobierno, prácticamente la economía mundial ha vivido en una crisis permanente, que todavía no logra superar. Hemos tenido también que enfrentar cuatro años de sequía y un terremoto devastador que nos golpeó 11 días antes de asumir el Gobierno. Pero nada de esto lo digo como una explicación o como una excusa, porque solamente hay que ser realistas y saber apreciar las dificultades, pero también los logros. Que en medio de un mundo que se debate en una crisis muy profunda, Chile haya logrado crecer al 5,8% promedio en los últimos tres años, superando con largueza el crecimiento promedio del mundo de la OCDE o de América Latina, cosa que anteriormente no lo estábamos logrando; que haya logrado ubicarse entre los países de mayor crecimiento del mundo; que hayamos podido crear más de 830 mil nuevos empleos, el 70% de ellos con contratado de trabajo escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de cesantía; que hayamos logrado incrementar en más de cuatro puntos la tasa de inversión como porcentaje del producto interno bruto; que hayamos logrado empezar a reducir los niveles de pobreza, y que simultáneamente estemos avanzando en proyectos sociales, de los cuales se había hablado mucho, como por ejemplo, la ampliación del posnatal, la extensión del derecho a la sala cuna en forma universal a todas las mujeres trabajadoras, por mencionar solamente dos de reciente aplicación, significa que el esfuerzo, el trabajo con que la inmensa mayoría de los chilenos enfrenta todos los días el desafío de seguir progresando, está rindiendo frutos. Y dentro de ello, sin duda quiero destacar, apreciar y agradecer el enorme esfuerzo y la gigantesca contribución que hacen ustedes, los empresarios y trabajadores del sector minero, arrancando con dificultad desde las profundidades de la Tierra las riquezas que Dios puso a nuestra disposición. Hoy día en que se celebran 130 años, quiero decirles no solamente “feliz cumpleaños” a toda la industria minera, sino que también decirles que si seguimos trabajando juntos, los mejores años de la minería chilena no son los que ya pasaron, sino que son los que están por venir. Muchas gracias.Santiago, 29 de Agosto de 2013 Amigas y amigos: Sin duda que hoy día celebramos algo que fue bueno y que fue fecundo para mejorar la calidad del Estado chileno, cuando hace 10 años se creó el Servicio Civil, en tiempos del Presidente Lagos. Desde entonces ha pasado mucha agua bajo el puente, y como todas las buenas ideas no pueden permanecer sin mejoramientos y sin perfeccionamientos, también durante este Gobierno hemos querido seguir avanzando hacia un Servicio Civil que esté a la altura de lo que los chilenos necesitan y merecen. Por eso quiero agradecer hoy día, muy sinceramente, el trabajo, la dedicación, la entrega del Consejo del Servicio Civil, su presidente, don Carlos Williamson, los directores aquí presentes y también reconocer, apreciar y agradecer la fuerza, el liderazgo y el compromiso que ha puesto el subsecretario de Hacienda, don Julio Dittborn, y muy especialmente el ministro de Hacienda, don Felipe Larraín. Quiero decirle, don Felipe, que vamos a agregar un nuevo indicador a la calidad de gestión de los ministros, que es el tiempo que se demoran en responder un mail del Presidente, porque hoy día usted se demoró 4 horas en responderme un mail, porque la respuesta me llegó a las 7:18 de la mañana. Quiero también destacar la importancia que tiene el Estado en una sociedad libre y democrática, como es la nuestra. Sabemos que el Estado chileno fue básicamente diseñado en el siglo XIX, en cierta forma fue parchado en el siglo XX, pero sabemos que para responder a las prioridades, necesidades, desafíos y oportunidades del siglo XXI, todavía requiere profundas modernizaciones. Por eso que en nuestro programa de Gobierno señalamos que la discusión relevante no era tanto respecto del tamaño del Estado, donde se había centrado gran parte de la discusión, sino que sobre el rol del Estado, la eficiencia del Estado y también la forma en que pueda ser más transparente y cercano a los ciudadanos, recordando aquello de Octavio Paz, que cuando se refería al Estado, siempre hablaba del “ogro filantrópico”. “Filantrópico, porque se supone que el Estado ayuda a la gente, y ogro -agregaba él-, porque para la inmensa mayoría de los ciudadanos -él se refería a México-, el Estado es un ente ajeno, distante, hostil, que pone problemas, que pone dificultades”. Y, por tanto, uno de los objetivos, además de mejorar su eficiencia, era darle al Estado un rostro más humano, y para eso era fundamental hacerlo más transparente y también más cercano a los ciudadanos. ¿Qué significa un Estado más transparente? Esta palabra viene del latín y es la conjunción de dos palabras: trans significa “a través”, y parens significa “aparecer”. Y, por tanto, transparente es algo que aparece a través de algo. Su antónimo, en consecuencia, vendría a ser lo opaco, lo oscuro, lo borroso o lo turbio. Partamos por una constatación que muchas veces tendemos a olvidar. La transparencia siempre, o casi siempre, va a ser incómoda para aquel que tiene que practicarla. Y esto es algo que lo vemos en nuestras vidas diarias y también lo vemos en nuestra vida pública. Por eso, recién en los últimos años las constituciones de los países democráticos como Chile, comenzaron a incorporar esta necesidad de transparencia en la función y en la acción del sector público. Yo creo que el origen de esta incomodidad con la transparencia tal vez viene del libro del Génesis. La Biblia nos cuenta que cuando Adán comió el fruto prohibido que le ofreció Eva, se le abrieron los ojos, y a partir de ese minuto se dieron cuenta que estaban desnudos, se avergonzaron y decidieron taparse con hojas de una higuera, para esconderse de la presencia de Dios, dentro de los árboles del huerto. Y a partir de ese instante, en general, los seres humanos tienden a evitar o alejarse de la transparencia, porque la transparencia tiene mucho que ver, precisamente, con sentirnos desnudos, con sentirnos observados, con sentirnos juzgados, y frente a ella, la reacción natural de los seres humanos, igual como en el Paraíso fue esconderse, en nuestro caso es poner filtros o poner barreras que impidan a los demás poder apreciar en plenitud lo que es nuestra acción. Si eso es válido tal vez a nivel privado, a nivel público no es válido, porque los ciudadanos, que son en último término el destino final, el objetivo de un Estado, tienen derecho a saber qué hacen los funcionarios públicos que ellos eligen con sus votos y en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos. Por esto, en cierta forma es una grata paradoja que el mismo artículo 8º de nuestra Constitución, que en alguna época proscribía las ideas y el pensamiento, hoy día sea el mismo artículo que consagra la transparencia y la probidad en la gestión pública. Desde el punto de vista de la administración pública, en nuestro país la transparencia adquiere una triple connotación: es un principio de actuación en la esfera pública, es un deber de los órganos y funcionarios del Estado, pero también es un derecho de los ciudadanos. El mismo artículo 8º de nuestra Constitución especifica que sólo a través de leyes de Quórum Calificado puede establecerse la reserva o secreto de las actuaciones del Estado, dando así el carácter de excepcional al mundo de la opacidad, y el carácter de general al mundo de la transparencia. Sin duda que la transparencia puede ser incomoda, pero tiene una enorme ventaja para una sociedad. Por de pronto, vigoriza la democracia y la sociedad civil, al permitir a los ciudadanos estar más informados, al promover mayor participación en los asuntos públicos y también al fomentar un mayor control social respecto de los actos de los funcionarios y de la administración pública. Después de todo, no hay mejor desinfectante que la luz solar, ni hay mejor policía que el alumbrado público. Desde ese punto de vista, fortalece las instituciones públicas, porque también estimula la confianza de la gente en sus funcionarios, inhibe malas prácticas y disminuye la posibilidad de actuar con discrecionalidad y arbitrariedad, porque los seres humanos tendemos a actuar mejor cuando pensamos que nuestros actos van a ser públicos y, por tanto, sujetos al escrutinio público, que cuando creemos que van a quedar en la penumbra o simplemente en el desconocimiento. De esta forma, los ciudadanos tienen un mayor poder para actuar como son, soberanos en una democracia, en el control de la actuación de los funcionarios y organismos públicos. Junto con la creciente demanda de la ciudadanía por mayor transparencia en los órganos públicos, afortunadamente ha ido simultánea y acompañada de un notable progreso en las tecnologías que permiten satisfacer esta demanda en forma eficiente, a bajo costo y sin que ello signifique una carga exuberante o una carga exorbitante para el Estado. Por esa razón, la tecnología, la revolución tecnológica se ha transformado en un tremendo elemento de liberalización y de democratización de las sociedades, porque pone en manos tanto del Estado como de los ciudadanos, instrumentos poderosos para avanzar en esta materia. ¿Qué ha hecho el Gobierno en materia de transparencia? Subimos a la Web toda la información relativa a las declaraciones de patrimonio de intereses, desde el Presidente, pasando por los ministros, subsecretarios, intendentes, jefes de servicio y muchas otras altas autoridades. Pusimos en marcha el portal para la transparencia del Estado, lo cual sin duda permite acceder en un solo lugar a toda la información pública emanada de los organismos regulados por la Ley de Transparencia. Ese portal, que está en www.portaltransparencia.cl, permite a los ciudadanos poder solicitar información, interactuar con los órganos públicos, interponer reclamos directamente ante el Consejo para la Transparencia y, además, obligar a las instituciones a perfeccionar su desempeño. Y sin duda los resultados han sido fructíferos. Estamos muy contentos por el sostenido incremento en el cumplimiento del deber de transparencia activa, que habiendo partido muy bajo, hoy día bordea el 98% -éstas son cifras del Consejo de la Transparencia-, pero que también se expresan en el Índice de la Transparencia Internacional del año 2012, que destacó a Chile entre los 20 países de mayor probidad pública y de mayor transparencia, y lo puso sin duda como líder absoluto en el contexto de América Latina. Además, sabemos que tenemos desafíos pendientes, y por eso la aprobación del proyecto de probidad en la función pública, el que modifica la ley de acceso a la información y el proyecto que regula el lobby y la nueva ley de partidos políticos, son parte de este avance hacia una sociedad más transparente. Pero también requerimos un Estado más cercano, de forma tal que los ciudadanos puedan acceder de forma rápida y directa no solamente a la información, sino que también a los servicios que entrega el Estado, lo cual muchas veces para los ciudadanos se transforman en trámites gravosos o que quitan mucho tiempo, mucho esfuerzo y generan muchos costos. ¿Qué hemos hecho para acercar el Estado a la gente? Por de pronto, el programa Chile Atiende, creado en enero del año 2012, ha sido un poderoso caballo de batalla para acercar el Estado a la gente y para ponerlo realmente al servicio de ella. Hoy día ese programa Chile Atiende cuenta con 190 puntos de atención presenciales a lo largo y ancho de Chile, con un call center Nº 101, que reúne más de 30 servicios telefónicos del Estado y con un número único y un portal Web con información sobre más de 2 mil servicios y beneficios del Estado. Hoy día, 7 de cada 10 chilenos cuentan con una oficina de Chile Atiende en su comuna, lo cual en zonas aisladas hace una enorme diferencia. Y a la fecha, se han realizado a través de este portal, más de 20 millones de atenciones, que sin duda antes requerían tiempo, costo y esfuerzo, y que hoy día se pueden hacer desde la comodidad y tranquilidad del hogar, o de la oficina. A través de estas atenciones, han podido entregar sus servicios una enorme cantidad de instituciones públicas, partiendo por el IPS, pero también, y en forma muy masiva, el Sernac, el Ministerio de Vivienda, el Ministerio de Educación, y muchos otros, y estimamos que esto ha permitido, hasta ahora, el ahorro de más de 4 millones de horas cada año, a los ciudadanos de nuestro país. Por otra parte, la campaña de digitalización de trámites públicos, que se ha denominado Chile sin papeleo, busca digitalizar el 60% de los trámites del Estado, antes del término de este año. En la actualidad ya son 201 los procedimientos de diversas instituciones públicas que han sido digitalizados y que, en consecuencia, permiten un acceso a través de la Web, en forma muy expedita y muy económica. Dentro de esto, ya estamos entregando una serie de certificados que antes requerían ese tiempo y ese esfuerzo a través de la red, como por ejemplo, todo lo que tiene que ver con la situación militar al día, con los certificados de nacimiento, con los certificados de defunciones, y con una enorme otra cantidad de certificados que son parte de la vida diaria de los chilenos. Por otra parte, la Comisión Defensora Ciudadana, que encabeza Alberto Precht, tiene por misión velar por el respeto de los derechos y deberes de la ciudadanía en su interacción con las instituciones públicas. Y este organismo ha ejercido también un enorme rol en que estos derechos vivan no solamente en el papel, sino que se hagan carne en la realidad. Pero, finalmente, también queremos un Estado más moderno y más eficiente, no solamente más transparente y cercano, también más moderno y eficiente, para poder entregar los servicios en forma eficaz. Para ello hemos creado instancias de coordinación y monitoreo, como la Unidad Presidencial de Gestión de Cumplimiento, que depende del Ministerio de la Presidencia, y que a través de su sitio Web cumplimiento.gov.cl, cualquier ciudadano puede encontrar el avance de los distintos objetivos y medidas de cada uno de los ejes prioritarios de este Gobierno, además de un avance detallado, sector por sector, región por región, provincia por provincia, e incluso comuna por comuna, del avance del proceso de reconstrucción de lo que el terremoto y maremoto destruyeron. Por otra parte, la Unidad de Regiones, que hace un seguimiento permanente a los planes de desarrollo regional que dimos a conocer a lo largo del año 2010, y que ahí también pueden ser monitoreados directamente por los ciudadanos. La Unidad de Modernización y Gobierno Digital, que encabeza Rafael Ariztía, y que también está haciendo una enorme transformación hacia ese Estado más moderno y más eficiente. Y, finalmente, el Comité Coordinador de Ministros, donde hay una serie de ministerios, encabezados por el ministro de Hacienda, que lleva no solamente un control, sino que está permanentemente fomentando los nuevos avances, los nuevos pasos que debemos ir dando. Y también hay nuevas instituciones en marcha, como el nuevo Ministerio de Desarrollo Social, el nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la nueva institucionalidad ambiental, no solamente el nuevo Ministerio, sino que la Comisión de Evaluación, la Superintendencia, los Tribunales Ambientales, la Agencia de Calidad de la Educación y la Superintendencia de Educación, el Sernac Financiero y el nuevo Ministerio del Deporte, recientemente aprobado por el Congreso, se enmarcan dentro de este objetivo de ese Estado más eficiente y, al mismo tiempo, más cercano y más transparente con relación a los ciudadanos. Hay nuevas instituciones que están actualmente en tramitación en el Congreso, como el Ministerio de Cultura, como la reformulación del Servicio Nacional de Menores, que se dividirá en dos servicios, uno para atender a los niños y adolescentes vulnerables y otro para los niños y adolescentes con situaciones pendientes con la justicia. La Superintendencia de Educación Superior, cuya misión fundamental será ejercer una mucho mayor y profunda fiscalización sobre las distintas instituciones de educación superior. La nueva Agencia Nacional de Emergencia, porque nadie puede garantizar que no vamos a tener que enfrentar nuevas adversidades de la naturaleza, pero sí debemos y podemos asegurar que vamos a estar mejor preparados. El Plan Chile Gestiona, del Ministerio de Hacienda que, como lo describió el ministro de Hacienda, busca ir no solamente fijando metas y controlando, porque uno de los principios básicos de la administración del recurso humano es que cada persona tiene que saber qué se espera de él y, al mismo tiempo, saber que su rendimiento o su función va a ser evaluada. En consecuencia, eso genera una dinámica que permite ir mejorando la eficiencia en la gestión pública. Y a eso apunta el programa Chile Gestiona, que durante el año 2012 tuvo enormes logros. El ministro mencionó algunos de los indicadores, pero en todos ellos ha habido un avance notable en indicadores de gestión, que indican el grado de eficacia del Gobierno. Otro programa que también apunta en esta dirección es el Plan Chile Paga, para que el Estado predique no solamente con la palabra, sino que esencialmente con el ejemplo, en el pago oportuno a las Pymes, lo cual ya ha permitido reducir el período de pago de las facturas, desde 30 días el año 2012, a una cifra que esperamos se acerque a los 22 días al término de este año. Y además, a través del Sello Propyme, estamos buscando que el sector privado se incorpore también a esta mejor práctica en materia de pago oportuno de las facturas a las pequeñas y medianas empresas. Y en materia de eficiencia, de acuerdo al Foro Económico Mundial, Chile avanzó desde la posición 40 en el ranking de eficiencia en el gasto público el año 2009, a estar entre los 10 países con un Estado más eficientes del mundo, el año 2012. Y por eso este aniversario, 10 años del Sistema de Alta Dirección Pública, es un buen momento no solamente para apreciar y valorar lo que significó esa iniciativa 10 años atrás, sino que también para evaluar los avances que se han ido logrando recientemente pero, por sobre todo, poder mirar hacia adelante y planificar los avances que vendrán. Y, por tanto, esperamos que este seminario no solamente nos permita evaluar lo que hemos hecho, sino que principalmente iluminar los caminos que tendremos que recorrer. En estos tres años, el número de cargos que se concursaban por Alta Dirección Pública ha aumentado desde 928 a 1.118. Además, ha disminuido el número de concursos desiertos en forma muy significativa, se publicó el año 2001 la Ley de Calidad y Equidad de la Educación, que contempla la participación del Sistema de Alta Dirección Pública en la selección de 3.600 directores de establecimientos, como una forma de establecer un mensaje claro que lo que interesa es tener buenos directores, los mejores directores y no asegurar o apernar en su cargo a directores que muchas veces no están a la altura de los requerimientos y desafíos. Adicionalmente a eso, se han ingresado al Congreso dos proyectos de ley que contemplan incorporar también a la Alta Dirección Pública a ciertos cargos, altos cargos a nivel de los Gobiernos Regionales y a nivel de los Gobiernos Comunales, que estaban totalmente excluidos de esta buena práctica de selección de funcionarios públicos que significa la Alta Dirección Pública. Este año 2013 se proyecta la realización de 323 concursos de Alta Dirección Pública, lo cual refleja que es un sistema que está adquiriendo cada vez más fuerza y más dinamismo. Pero también queremos ir más allá, con la firma del proyecto de ley, que lo haremos hoy día, que perfecciona la gestión del sector público y mejora también el Sistema de Alta Dirección Pública. Y en esencia, este proyecto lo que busca en materia de gestión, es crear la figura del Delegado presidencial para la gestión pública y el Consejo Consultivo, que no solamente asesorará al Presidente, sino que debiera promover, fomentar e incentivar a que estas buenas iniciativas no se queden detenidas por la inercia, sino que sigan avanzando. Y también perfecciona el convenio de desempeño colectivo, estableciendo medidas para ir reduciendo la inestabilidad salarial de los empleados, pero al mismo tiempo estableciendo con mucha fuerza el principio de la meritocracia y el principio de los incentivos. Ministro, dado que usted ha descubierto la piedra filosofal, porque todos los funcionarios públicos van a estar mejor que antes con el nuevo sistema, pero al mismo tiempo no hay mayor costo público, le quiero hacer un encargo, que hagamos lo mismo con la Ley de reajuste del sector público que tendremos que discutir en los próximos días. Finalmente, en materia de Alta Dirección Pública, se aumentan las facultades del Consejo de Alta Dirección Pública y, adicionalmente, respecto a la Alta Dirección Pública, se propone sumar 98 cargos adicionales, incluyendo los que mencionó el ministro de Hacienda, que nos parece que a esta altura debieran ser seleccionados por este sistema y no solamente por la decisión única del Presidente de la República, como ocurre hoy día. Por tanto, yo siento que en materia de modernización del Estado, que es una de las grandes prioridades y uno de los grandes compromisos que asumimos como Gobierno, estamos avanzando a pie firme, pero sin duda recién estamos comenzando en este largo camino, que además es un camino que por definición no va a terminar nunca, porque siempre vamos a estar con el desafío de ir haciendo que el Estado, que representa el bien común, sea un Estado cada día más transparente, cada día más cercano, cada día más moderno y cada día más eficiente, porque nunca olvidemos que es el Estado el que está al servicio de los ciudadanos y no al revés, como muchas veces se confunden algunos funcionarios públicos. Por todo eso, quiero una vez más reconocer, valorar y agradecer la fuerza y el dinamismo de todos aquellos que han trabajado intensamente para empujar este pesado carro de modernizar el Estado y esperar que este seminario nos permita encontrar nuevas luces y nuevos caminos para continuar con esta noble tarea cuyo objetivo único es mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Muchas gracias.Bajos de Mena (Puente Alto), 30 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Es verdad, ustedes llevan 20 años luchando por algo tan simple, pero tan importante, como una vida mejor para ustedes, para sus hijos, para sus nietos. Acabamos de estar en el departamento de la señora Miryam, tuvimos que despertar a su hijo Gabriel, que estaba durmiendo, porque ayer parece que había carreteado, pero lo que ustedes quieren es algo que todas las familias quieren: una vida con mayor dignidad, con mayor seguridad, con mayor oportunidad de poder ser felices junto a sus seres queridos, junto a sus hijos, junto a sus maridos, a sus mujeres. Y recuerdo perfectamente bien cuando compartimos aquí en Bajos de Mena con la señora Vivi un compromiso. Cuando vinimos acá nos dimos cuenta que estos llamados departamentos sociales en altura, habían sido un tremendo error. El Estado se equivocó, porque en lugar de dar viviendas, lo que construyó fueron verdaderos ghettos de pobreza. Departamentos en medio de la nada, sin áreas verdes, sin lugares para practicar deportes, sin conectividad, sin seguridad, sin servicios. Y yo recuerdo muy bien que ese día yo me convencí que no solamente íbamos a tener que reconstruir lo que el terremoto había destruido, sino que íbamos a tener que demoler aquello que había sido mal construido: departamentos de 38 metros cuadrados, en un barrio sin ningún servicio, en que las familias viven muy hacinadas y en que, finalmente, estas condiciones de vida son un caldo de cultivo para la delincuencia, un caldo de cultivo para la drogadicción. Y, por tanto, yo me recuerdo muy bien el compromiso que asumimos, que era demoler aquello que nunca debió haber sido construido, porque éstas no son viviendas, estos fueron verdaderos ghettos de pobreza. Y por esa razón, cumpliendo nuestro compromiso, ya hicimos el primer llamado para poder demoler 1.000 departamentos y darle una nueva oportunidad a esas familias. ¿En qué consiste este programa? En que el Estado, que no construyó bien estas viviendas, compra nuevamente las viviendas y les entrega un nuevo subsidio habitacional, una nueva oportunidad, para que cada familia pueda decidir libremente. Algunos han querido quedarse aquí, pero esta vez en viviendas propias, en que son dueños del terreno, con dignidad y con mayor tamaño. Otras familias han querido irse a otros lugares de la ciudad de Santiago, e incluso algunas familias se han ido a regiones de nuestro país. Eso está bien, porque lo que queremos es que el hecho de que haya pobreza y que requieran y merezcan una ayuda del Estado, no significa que les puedan quitar su libertad de poder elegir. Este programa de segunda oportunidad no era fácil, porque había que poner de acuerdo a todos los que vivían en un block, para poder demolerlo y crear una nueva oportunidad y una nueva vivienda. Estamos muy contentos, porque más del 95% de las familias han apoyado y están de acuerdo con este programa. Ahora, yo quiero decir que a nadie lo vamos a obligar a nada. Los que no quieran salir de sus departamentos, les vamos a permitir que se queden en otros departamentos aquí, en esta misma villa, en este mismo lugar de Bajos de Mena, o Altos de Mena. Altos de Mena, porque están en 3 departamentos, Bajos de Mena, porque la verdad es que las condiciones de vida aquí no merecen llamarse Altos. Pero lo importante, y yo quiero asumir un compromiso con ustedes, esto está recién empezando. Vamos a hacer un segundo llamado, porque éste es un plan que está recién empezando. Sabemos muy bien que hay muchas familias que están llenas de esperanza de poder iniciar una vida nueva. A las familias que ya recibieron su subsidio y que están acá, yo les quiero decir lo que siempre digo cuando me toca inaugurar viviendas nuevas, lo que ustedes tienen en su mano no es solamente un pedazo de papel, no es solamente un certificado para un subsidio, no es solamente un primer paso hacia la casa y la vivienda propia. Ojalá sea un paso hacia una vida nueva, hacia una vida mejor. Y ustedes saben que eso no depende solamente de la vivienda, también depende de lo que tengan aquí en el corazón, para empezar esa vida nueva. Quiero decirles que aquí en Bajos de Mena también vamos a iniciar todo un programa para crear áreas verdes, vamos a tener muy pronto el nuevo Parque La Cañamera, donde vamos a tener 17 hectáreas de áreas verdes, con tres canchas de fútbol, con juegos de agua para los niños, con lugares donde la Vivi pueda volver a pololear, donde los niños puedan jugar, donde los adultos mayores puedan caminar. Y yo estoy muy de acuerdo con lo que he escuchado hoy día, esto tiene que ser una política permanente. Y por esa razón, como estamos recién empezando, porque hay más de 55 mil departamentos que nunca debieron haber sido construidos en tan malas condiciones, tan pequeños, de tan mala calidad, que han significado mucho hacinamiento, mucho dolor y mucho sufrimiento. Y, por tanto, vamos a establecer esto a través de un decreto del Presidente de la República, como una política permanente, porque yo sé que hay muchas familias, no solamente aquí en Altos de Mena, sino que también, ustedes saben que hay departamentos que están en el tercer piso, acabamos de estar en uno y, por tanto, son Altos de Mena, pero la verdad que hay muchos departamentos que estaban en el primer piso, que ya están demolidos, como el suyo, señora Vivi, que son Bajos de Mena. Por eso yo les quiero decir que vamos a hacer un decreto para que esto sea una política permanente, porque hay blocks como estos, verdaderos ghettos de pobreza, no solamente aquí en Santiago, también en Tarapacá, en la Región de Valparaíso, en la Región de O’Higgins, en la Región del Biobío, y queremos gradualmente, porque lo que se hizo mal en 20 años, no se puede corregir en un día. Pero estamos avanzando para darle una solución a todas esas familias que por un error del Estado han tenido que vivir durante ya 20 años, en verdaderos ghettos de pobreza, con todo lo que eso ha significado de humillación, de dolor, de sufrimiento, para ustedes, para sus hijos, para sus familias. Yo realmente me lleno de esperanza y de optimismo cuando veo la fuerza con que ustedes han luchado para superar esta situación. Quiero decirles también que efectivamente queremos construir un barrio, que tenga áreas verdes, como va a ser el Parque La Cañamera, donde va a estar la estatua del Papa Juan Pablo II, que va a tener áreas deportivas, juegos de agua para los niños, y es verdad, vamos a decidir muy pronto, y yo estoy cada día más convencido de que lo mejor es escuchar a la gente. Por eso les quiero preguntar a ustedes ¿dónde creen ustedes que debe estar la comisaría? En el barrio cívico, para ir formando un lugar, un barrio cívico donde van a haber áreas verdes, donde van a estar los servicios y donde va a estar la subcomisaría, para que les pueda dar a ustedes seguridad. Yo quería aprovechar también de contarles dos cosas. Hoy día tuvimos una muy buena noticia. Hoy día conocimos las nuevas cifras de desempleo, y el desempleo por primera vez en muchos años en nuestro país, tal vez en décadas, cayó por debajo del 6%. El desempleo que informaron hoy día las oficinas especializadas es de un 5,7%. Hace muy poco tiempo, ustedes se recuerdan, teníamos tasas de desempleo de dos dígitos. Por eso, que nuestro país haya podido crear en los últimos tres años y medio más de 800 mil nuevos empleos, muestra la fuerza, la pujanza, el coraje de ustedes, porque son ustedes los que están construyendo este nuevo Chile. Y también quería aprovechar de hacer un balance, porque los Presidentes tienen que responder por los compromisos que asumieron. En este instante, con respecto a la reconstrucción por el terremoto, de las 222 mil viviendas que se destruyeron, 170 mil han sido reconstruidas o reparadas y están entregadas y están viviendo en ellas 170 mil familias chilenas. Y además de eso, tenemos 46 mil viviendas que están en pleno proceso de construcción. Y esto suma 216 mil viviendas. Es decir, el 97% de las viviendas que el terremoto destruyó o dañó, hoy día están reconstruidas y están habitadas por las familias, o están en pleno proceso de reconstrucción. Y esperamos, y estamos trabajando muy duro para ello, cumplir con el cien por ciento de la reconstrucción, antes que termine este Gobierno, en el cual, créanme, hemos trabajado con un compromiso y con una entrega día tras día para cumplir con ustedes, para cumplir con la gente de nuestro país. Quiero terminar agradeciendo a las dirigentas, pero a todas las mujeres, porque yo sé que este proyecto de segunda oportunidad tiene rostro, tiene cara y tiene voz de mujer, porque han sido las mujeres las que le han puesto el hombro para dejar atrás 20 años de una vida que no tenía dignidad, que no tenía horizonte, que no tenía proyección, y empezar una vida nueva, con una vivienda que sea realmente una vivienda propia, para que el sueño de esta vivienda propia se transforme realmente en una nueva vida para ustedes y para sus familias. Y me siento hoy día extraordinariamente contento que como Presidente de Chile, mirándolas a los ojos a cada una de ustedes, poder decirles: cumplimos lo que nos comprometimos y, por lo tanto, hemos honrado nuestra palabra, y eso es muy importante para todos, pero especialmente para este Presidente de la República. Gracias Vivi, gracias mujeres, gracias Pili, gracias a todas y cada una de ustedes. Y ojalá, ¿dónde está la Pili? Pili, venga para acá. Pobladora: Gracias señor Presidente por esta segunda oportunidad que nos está dando para vivir bien. Gracias por nuestros nietos. Vivi: Presidente ¿le puedo decir algo? Presidente Piñera: Por supuesto Vivi, de inmediato, la Pili y la Vivi, pero les quiero decir algo: Antes de entrar a sus nuevas viviendas, quiero que se comprometan conmigo a no solamente entrar a una vivienda nueva, sino que también hacerse el firme propósito de empezar una vida nueva. A lo mejor ustedes tienen distancia o están alejados de algún pariente, de un hermano, de una tía, de una madre, de un hijo, antes de entrar dejen afuera todo lo malo, para que entren a la nueva vivienda con el alma y el corazón renovados, y así van a tener una vida más plena y más feliz. Isabel Peña, cuénteme, ¿a dónde está usted viviendo? Isabel Peña: Yo estoy viviendo en Sargento Menadier II, feliz con mi casa, supiera cómo me ha cambiado la vida. Le agradezco pero de todo corazón esta oportunidad que nos dio, y espero de todo corazón que todas, todas, todas nuestras vecinas tengan la misma oportunidad que he tenido yo. Gracias. Presidente Piñera: ¿Usted quería decir algo? Vivi: Presidente, también le queremos dar gracias a todas las delegadas, a todas las dirigentas, a todas las vecinas, porque las delegadas se han sacado la mugre trabajando en terreno, a la gente municipal que nos ha apoyado, al equipo en terreno, super, super, pero muchas gracias, especialmente a las delegadas, porque las delegadas se la han jugado al cien por ciento. Así que eso es importante. Y gracias a usted por escucharnos, gracias al alcalde, gracias al ministro por escuchar y creer en las dirigentas, porque las dirigentas somos parte fundamental en terreno para ustedes. Entonces, gracias, porque nosotros le transmitimos las necesidades de nosotros en terreno y gracias por confiar en las dirigentas. Presidente Piñera: También es justo, igual como Vivi ha felicitado y agradecido a todas las delegadas, yo quiero hacer también un reconocimiento al alcalde Codina y al ministro Pérez, que han sido grandes baluartes para que ustedes, para que ustedes, las familias de Bajos de Mena, puedan tener una segunda oportunidad para una vida mejor. Muchas gracias.Santiago, 1 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Estamos en La Legua, una población que tiene una larga y muy interesante historia. La antigua Legua se generó cuando los trabajadores del salitre, cuando vino la crisis del salitre, se vinieron a Santiago y ahí se creó La Legua, porque estaba a una legua del centro de Santiago. Pero después vino la Legua Nueva y, finalmente, la Legua de Emergencia, donde estamos hoy día. Pero las emergencias no pueden durar para siempre, porque esta Legua de Emergencia ya lleva 60 años en emergencia, y eso es absurdo. Es por esa razón que cuando pensamos en el Plan Santiago 2.0, que es crear una ciudad amistosa, cercana, fraterna con sus habitantes, lo primero que pensamos fue en La Legua. El Plan Santiago 2.0, que está en plena marcha, contempla muchas cosas, contempla un nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez, contempla terminar la Circunvalación Américo Vespucio, para facilitar el traslado de las personas, contempla dos nuevas líneas del Metro, las líneas 3 y 6, que están en plena construcción, contempla trenes que van a unir a las ciudades como Rancagua y Melipilla con Santiago, contempla también el proyecto Santiago Centro Oriente, pero también contempla una profunda remodelación de esta población La Legua. Hoy día hemos querido venir simbólicamente a iniciar el derrumbe de un muro que dividía, que aislaba, para que la gente de La Legua se pueda integrar en plenitud a la ciudad. Este plan Iniciativa La Legua tiene cuatro componentes. El primero es conectividad. La Legua estaba muy aislada, había muchos pasajes ciegos, muchas calles que no llegaban a ninguna parte y eso significaba aislamiento de los habitantes de La Legua. Por tanto, el primer componente del plan Iniciativa La Legua es de conectividad, de ampliar y de continuar las calles, de terminar con los pasajes ciegos, de incorporar e integrar La Legua a la ciudad. El segundo componente es habitacional. Está en marcha el proyecto que va a significar 242 nuevas soluciones habitacionales, de las cuales 200 van a ser en departamentos de 5 pisos, de dos departamentos por piso. Más 42 viviendas que van a seguir un poco el estilo de La Legua, de la fachada continua. El tercer componente son las áreas verdes y los lugares para practicar deporte. Estamos construyendo las áreas verdes, esta vez áreas verdes de verdad, con pasto, con árboles, no solamente como ocurría en el pasado, que pintaban de verde el pavimento. Pero además de las áreas verdes, ciclovías, para que puedan practicar deporte y además aprovechar la bicicleta para desplazarse y, por supuesto, algo muy importante, los lugares para practicar deportes. Acabamos de ver una de las canchas, la cancha Bam-Bam Zamorano que, entre paréntesis, también vivió en La Legua, y que tiene un lugar donde los jóvenes de La Legua practican deporte, una cancha con pasto sintético, que funciona perfectamente bien. Pero también hay un programa de desarrollo social en La Legua, que tiene que ver con promover las capacidades, capacitación, talleres, para que todos los habitantes de La Legua puedan desarrollar en plenitud su capacidad como personas. Por esa razón es importante que cuando pensamos en el desarrollo de nuestro país, tenemos que pensar en todos y cada uno de los chilenos. El Plan Santiago 2.0 tiene un capítulo muy especial, que está dedicado a La Legua. Sé que muchas veces La Legua es sinónimo de violencia, de delincuencia, pero eso no es verdad, tenemos que terminar con esta estigmatización, porque la inmensa mayoría de los hombres y mujeres de La Legua son gente honesta, gente de trabajo, que se esfuerza, que está sacando adelante a sus familias. Pude ver cómo han hermoseado el frontis de todas sus viviendas, porque todos queremos y merecemos una vida con dignidad y con oportunidades. A eso apunta el plan Iniciativa La Legua, que estamos en pleno proceso de desarrollo y, sin duda, la gente de La Legua lo merece, lo necesita y lo está esperando hacía ya demasiado tiempo. Por eso para mí es una tremenda alegría en esta mañana de domingo estar aquí en la población La Legua, junto a sus habitantes, que además han demostrado una tremenda vocación de servicio público. Me contaban la cantidad de clubes sociales, centros de madre, lugares de acogida de adultos mayores que han logrado organizar, para que la gente de La Legua, los niños, los adultos, los adultos mayores, incluso las señoras que han cumplido 51 años de matrimonio, tengan la oportunidad de iniciar una nueva vida, con dignidad, con oportunidades, donde puedan buscar, junto a sus seres queridos, ser más felices y poder tener esa vida que todos necesitamos y que todos merecemos. Quiero terminar estas palabras agradeciendo muy sinceramente a todos los dirigentes sociales, porque el trabajo que ustedes hacen, sacrificado, abnegado, en beneficio de toda la comunidad, es algo que valoramos, apreciamos y agradecemos. Quiero agradecer al diputado Salaberry, que ha sido un pilar en este proyecto y, por supuesto, al ministro del Trabajo, Juan Carlos Jobet, y al ministro de Vivienda, Rodrigo Pérez, porque ellos han puesto en este proyecto todo su corazón. Por eso hoy día podemos tener esta inauguración que nos llena de alegría y también nos llena de legítimo orgullo. Pregunta: (Conmemoración del 11 de Septiembre; la Nueva Mayoría hará un acto de conmemoración propio, por lo que no asistirían al organizado por el Gobierno). Presidente Piñera: Nosotros vamos a convidar a todos y a todas, para poder unirnos en torno a esta conmemoración o recuerdo de una fecha tan importante, y que está tan grabada en la memoria de los chilenos. Espero que tengamos un acto de unidad, republicano. Como Presidente, vamos a recibir con los brazos abiertos a todas las autoridades, a los ex Presidentes, pero cada uno es libre de asistir o de no asistir. Pero lo importante es que cuando estemos recordando el 11 de Septiembre, lo podemos recordar con dos objetivos. El primero, que sería un grave error, para revivir los odios y divisiones que tanto daño han provocado ya en nuestro país. Este Gobierno se la va a jugar por recordar el 11 de Septiembre, no para olvidarlo, paro recordarlo y para aprender las lecciones del 11 de Septiembre. Hay muchas lecciones que podemos sacar del 11 de Septiembre, antes, durante y después del 11 de Septiembre. Antes, todos sabemos que la destrucción de nuestra democracia fue porque algunos simplemente quisieron destruirla, no respetaron la democracia, no respetaron el Estado de derecho, introdujeron la violencia como un método de lucha y no creían en la sana convivencia. También es verdad que después del 11 de Septiembre se cometieron graves, reiterados y sistemáticos atropellos a los Derechos Humanos. Quiero decirlo con todas sus letras, ninguna circunstancia, de ninguna naturaleza, en ningún tiempo y en ningún lugar, justifica atropellar los derechos de un solo ciudadano en nuestro país o en ninguna parte del mundo. Por eso el 11 de Septiembre, como Gobierno vamos a proponerle al país no olvidar, pero sí aprender, aprender de los errores del pasado, para no repetirlos nunca más. Ese es el espíritu, ese es el mensaje de esta convocatoria e invitación que hemos hecho a todas las fuerzas políticas, a todos los ex Presidentes, al Poder Judicial, al Poder Legislativo, para hacer del 11 de Septiembre una conmemoración que nos ayude a enfrentar el futuro en mejor forma, y no que nos retrotraiga a un pasado en que hubo mucha violencia, mucha división, mucho atropello a los derechos humanos que queremos dejar atrás, porque el compromiso es muy simple: nunca más queremos que en Chile se quiebre la democracia, nunca más queremos que en Chile se quiebre la sana convivencia, nunca más queremos que en Chile se atropellen los Derechos h¿Humanos de ningún ciudadano. Gracias.Curacaví, 3 de Septiembre de 2013. Buenos días: Muy contento de estar una vez más en esta tierra de Curacaví que, ustedes saben, es famosa por muchas cosas. En primer lugar, por la chicha de Curacaví, que ustedes saben, se remonta a tiempos muy remotos. Fue un sacerdote jesuita, Alonso de Ovalle y Pastene, el que trajo las primeras cepas a Curacaví, y desde entonces Curacaví nos ha regalado a todos con esa maravillosa chicha de Curacaví. También es conocida por los dulces de Curacaví. Y le quiero decir, señor alcalde, que me voy a comer sus dulces, pero cuando esté trotando y corriendo para bajar esos kilos, me voy a acordar de usted. Y también me voy a acordar de su disposición para facilitar el acceso a los tribunales y el acceso a la salud. Pero también, Curacaví es famosa por ser un punto de encuentro. De hecho, la palabra Curacaví significa “encuentro junto a la piedra”, porque desde los años 1500 en adelante, éste ha sido un lugar de encuentro, y lo sigue siendo. Por aquí pasaba la ruta que unía a Santiago con Valparaíso. Y, por lo tanto, ésta es una tierra que tiene muchas historias, muchas tradiciones y también es conocida por la belleza de sus mujeres, y lo pudimos ver hace un momento, lo pudimos ver con todas ustedes y con este grupo Alma de nuestra Tierra, “Puelmapu”, que nos dio un maravilloso anticipo de lo que va a ser este 18 de Septiembre. Vamos a tener 5 días para celebrar nuestras Fiestas Patrias. Y aquí en Curacaví se celebra con mayor fuerza y con mayor intensidad. Y sí quiero hacer una petición a todos mis compatriotas. Celebremos con alegría, con entusiasmo, pero hagámoslo también con cuidado y con prudencia. No queremos lamentar más pérdidas de vidas humanas. Así que yo le pido a todos que celebremos con mucha alegría, con mucho entusiasmo, pero también seamos cuidadosos, cuidemos nuestras vidas, cuidemos las vidas de nuestras familias. Quiero saludar con mucho cariño al subsecretario, don Augusto Iglesias, de Previsión Social, saludar también a don Rafael Ariztía, que ha sido un gran artífice del proyecto que hoy día vamos a presentar, al subsecretario de Hacienda, don Julio Dittborn, a nuestra linda gobernadora, saludar también al ministro de Desarrollo Social, don Bruno Baranda, al ministro secretario general de la Presidencia, don Cristián Larroulet, a nuestro flamante alcalde, don Juan Pablo Barros, a nuestro gran diputado, don Cristián Letelier y don Pedro Brown, también a la directora, que ha hecho un aporte muy grande para poder prestar los servicios que hoy día vamos a anunciar, al presidente de la Cámara, también quiero saludar al director del Sernac, a nuestros candidatos, don Juan Antonio Coloma y doña Jéssica Mualim. Hay algunos proyectos de ley que le interesan mucho a los políticos, pero no tanto a la gente, y a veces esos son los proyectos de ley que pasan más rápido por el Congreso. El proyecto que hoy día vamos a presentar, es un proyecto que le interesa a todas y cada una de las chilenas y chilenos de nuestro país. Porque es un proyecto que les va a facilitar la vida, les va a dar una vida más fácil, les va a permitir acceder a los servicios del Estado con mayor comodidad, con mayor oportunidad. ¿En qué consiste esto? Nosotros siempre hemos creído que el Estado tiene que estar al servicio de la gente y no la gente al servicio del Estado. Y muchas veces ese principio tan sano y tan profundo se pierde en el mundanal ruido. Por ejemplo, cuántas veces ustedes han tenido que hacer trámites frente al Estado, que les ha significado una enorme cantidad de tiempo, de costos, de espera, de molestias, que incluso les han generado rabia e impotencia. ¿Por qué tenemos que someter a los ciudadanos, muchas veces, a ese verdadero calvario o martirio que significa hacer los trámites que todo ciudadano necesita hacer con el Estado, y muy especialmente la gente más humilde y la gente de clase media? Y por eso, desde el primer día nosotros quisimos imprimirle al Estado un rostro más humano, más cercano, más amable, más cariñoso con los ciudadanos. ¿Y cómo estamos haciendo este esfuerzo de que el Estado sea un amigo, un aliado, un compañero de la gente, y no, como muchas veces la gente lo percibe, una persona ajena, distante, hostil, que pone problemas? Lo hemos hecho a través de dos grandes mecanismos. El primero es, mientras más cerca esté el Estado de la gente, más humano, más cariñoso es el rostro de ese Estado. Y por eso hemos querido, durante nuestro Gobierno, fomentar, potenciar los gobiernos regionales y los gobiernos comunales, transfiriendo recursos, atribuciones, funciones y responsabilidades, desde el Gobierno central, que a veces está muy lejos de la gente, hacia los gobiernos regionales y hacia los gobiernos comunales, porque los municipios, Juan Pablo, son las manos del Estado. Cuando una persona tiene un problema, normalmente no recurre al intendente ni al ministro, lo primero que hace es ir a ver al alcalde, porque el alcalde es el representante del Estado que está más cercano a la gente. Y por eso hemos querido potenciar los municipios y potenciar los gobiernos regionales, transfiriendo más recursos. Por ejemplo, hoy día el Fondo Común Municipal es un 50% mayor que lo que era cuando llegamos al Gobierno. Y así los municipios tienen más responsabilidades, pero también tienen más recursos para atender a la gente. Lo mismo con los gobiernos regionales. Y eso está avanzando y es parte del proceso de descentralización y de regionalización que nuestro Gobierno está impulsando con mucha fuerza y con mucho compromiso. Pero eso no es suficiente. Nosotros queríamos también que el Estado llegara lo más cerca posible de la gente. Ojalá que llegara a su propio hogar, a su lugar de trabajo, que las personas pudieran conectarse con el Estado en forma simple, fácil y tranquila. Y por esa razón creamos el programa ChileAtiende, que partió básicamente usando la infraestructura del Instituto de Previsión Social, pero que hoy día se pone los pantalones largos y a través de este proyecto de ley se va a transformar en un verdadero Servicio Nacional de Atención al Ciudadano. ¿En qué consiste este Servicio? Normalmente, y ha habido muchas historias, mucha publicidad, normalmente el Estado piensa que él está por encima de la gente. Y, por tanto, cuando la gente requiere algo del Estado, son las personas las que tienen que ir, esperar, perder tiempo, sufrir molestias, para poder recibir una atención del Estado. Y eso está mal. Es justo al revés, es el Estado el que está al servicio de la gente y no la gente al servicio del Estado. Y, por lo tanto, teníamos que cambiar toda una cultura, y a través de este programa ChileAtiende, lo que hemos hecho es acercar el Estado a la gente. ¿Cómo lo hemos hecho? Teniendo oficinas en más de 182 localidades de nuestro país, lo cual cubre a más del 70% de la población de Chile, en que una persona pueda acercarse a la oficina de ChileAtiende y poder en un solo lugar recibir atención o recibir servicios de muchos órganos del Estado. Por ejemplo, el Instituto de Previsión Social, el Sernac, el Fonasa, el Registro Civil, el Fosis, el Ministerio de Vivienda, el Ministerio de Salud, poder obtener bonos Fonasa, poder tener acceso a un certificado, poder tener acceso a un subsidio de vivienda, todo en un mismo lugar. Antes, esa persona tenía que hacer un verdadero peregrinaje, como si fuera un verdadero compra huevos, servicio por servicio. Hoy día va a un lugar, y ahí encuentra atención a todos sus problemas. Pero no solamente en un lugar físico, porque además de eso establecimos un fono de atención a la gente, que es el número 101, donde las personas, por teléfono, pueden obtener también muchos servicios del Estado, sin moverse de su casa o desde su propio lugar de trabajo. Y además de eso establecimos un portal, una página Web, www.chileatiende.cl, donde las personas pueden hacer sus trámites y obtener bonos Fonasa, obtener atención médica, obtener certificados y registros, acceder a un beneficio, poder postular a un subsidio habitacional, desde la comodidad del computador de su casa o de su oficina, o de cualquier centro donde pueda acceder a servicios de Internet. Hasta hoy día, más de 20 millones de atenciones ha prestado ChileAtiende, que fue creado el año 2012. Y, por tanto, en un año y medio de vida, ChileAtiende ya le ha prestado 20 millones de servicios a las chilenas y chilenos, desde la comodidad de esta nueva modalidad de atención. Y, por lo tanto, esto significa, imagínense ustedes, 20 millones de trámites, que antes había que hacerlos físicamente, yendo a las oficinas, teniendo largas esperas, a veces molestias, hoy día se hace desde la comodidad del hogar, desde la comodidad de la oficina o desde un único lugar. Esto ha ahorrado millones y millones de horas/hombre, millones y millones de gastos, millones y millones de molestias a la gente. Y por eso creemos que llegó el momento de que este ChileAtiende no esté no esté basado solamente en la fortaleza del Instituto de Previsión Social, sino que se transforme en un Servicio Nacional de Atención a los Ciudadanos, que pueda tener presencia en todo el país. Por eso este Servicio va a estar en todas y cada una de las regiones de Chile, atendiendo a través de oficinas donde uno pueda ir a un lugar físico y tener atención de más de 20 servicios públicos, a través del teléfono, con el número 101, y a través de la página Web www.chileatiende.cl. Este proyecto de ley le va a cambiar la vida a los chilenos, porque va a hacer carne ese principio de que no es la gente la que está al servicio del Estado, sino que el Estado el que está al servicio de la gente. Y hemos querido enviar un proyecto de ley, para que futuros gobiernos no se olviden de este sano principio, que muchas veces el Estado simplemente no cumple. Para que lo cumpla ahora y también en el futuro, hoy día vamos a firmar un proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Atención al Ciudadano, utilizando todas estas facilidades, para que nunca más la gente tenga que perder tiempo, pasar molestias y humillarse para poder recibir una atención del Estado que la gente necesita, sino que sea el Estado el que se esfuerce por prestar esos servicios con comodidad, con dignidad y con respeto por los ciudadanos. Y por esa razón yo espero que la creación de este Servicio signifique para todos y cada uno de los chilenos, pero muy especialmente para aquellos que más necesitan las atenciones del Estado, y todos sabemos que la gente más humilde, la gente más vulnerable, la gente de clase media, es la que más necesita de la ayuda del Estado, y que esa ayuda llegue en forma digna, en forma fácil, en forma cómoda, en forma expedita, y no signifique muchas veces, como ustedes han tenido experiencia, un verdadero calvario para los ciudadanos. Por esa razón, hay algunos proyectos de ley, como decía al comienzo, que le interesan mucho a los políticos, pero el proyecto de ley que vamos a firmar hoy día está pensado en la gente, en todos y cada uno de los chilenos, y va a significar para el Estado un tremendo desafío, de ser capaz de prestar los servicios para sacar un subsidio de vivienda, para comprar un bono Fonasa, para tener información respecto de cualquier materia, para obtener un certificado o un registro, que la gente lo pueda hacer desde la comodidad de su hogar, desde la comodidad de su lugar de trabajo o a través de la página Web, o a través del teléfono, o a través de una oficina donde en un solo lugar va a tener los servicios de decenas y decenas de instituciones públicas. Pero además, queremos que esto sea permanente, y por eso hoy día firmamos un proyecto de ley, y yo le pido a los parlamentarios que, mirándole los ojos y la cara a la gente, lo aprueben con rapidez, porque éste es un proyecto de ley para la gente, para mejorar la calidad de vida de la gente, y este proyecto de ley, insisto, nos va a permitir que ese sano principio de que el Estado tiene que estar cerca de la gente, que el Estado tiene que tratar con dignidad a la gente, que el Estado tiene que tratar con respeto a la gente, y que el Estado tiene que prestar sus servicios a la gente en forma eficiente, en forma rápida, es un principio que queremos se haga carne en la cultura de nuestro país, y a eso apunta este proyecto de ley. Quiero realmente felicitar, agradecer y reconocer el enorme trabajo que han puesto algunas personas detrás de este proyecto, y quiero ejemplificar este agradecimiento en Augusto Iglesias, por el tremendo aporte que ha hecho el Instituto de Previsión Social, en Rafael Ariztía, que ha sido el alma de este proyecto para acercar el Estado a la gente, y en el ministro Secretario General de la Presidencia, don Cristián Larroulet, porque yo sé que para ustedes el día de hoy es un día de mucha felicidad y muy significativo. Pero, sobre todo, quiero decirle a los chilenos y chilenas: no tienen nada que agradecerle al Estado por este proyecto de ley, al revés, es la obligación del Estado y es la obligación de los funcionarios públicos estar al servicio de la gente. Y este proyecto de ley lo que va a hacer es que esa obligación y ese compromiso exista no solamente en las palabras y en las intenciones, sino que exista en la realidad y cambie para mejor la vida de los 17 millones de chilenas y chilenos. Muchas gracias.Santiago, 4 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Ayer enviamos al Congreso un proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Atención Ciudadana, que se basa en un plan que hemos desarrollado durante nuestro Gobierno y que hemos denominado “ChileAtiende”. ¿En qué consiste ChileAtiende? En algo muy simple, terminar con el verdadero calvario y peregrinación que muchas veces los ciudadanos tienen que hacer por las distintas oficinas públicas, para poder recibir los servicios que el Estado presta: subsidios de vivienda, certificados, atención de salud. Lo hacemos creando una red al servicio de los ciudadanos y que se materializa en el Servicio Nacional de Atención Ciudadana. 192 oficinas a lo largo y ancho de Chile, en las cuales están presentes muchos servicios públicos: el IPS, Sernac, Fonasa, Sence, Registro Civil, Ministerio de Educación, Ministerio de Vivienda, Fosis, y muchos más, de forma que los ciudadanos puedan ir a una oficina y poder recibir atención de muchas instituciones del Estado. Pero además de eso, también lo pueden hacer a través de un call center y también a través de un portal en la Web, denominado ChileAtiende, o a través de más de cuatro oficinas móviles que recorren el país. ¿Qué buscábamos con eso? Algo muy simple, restablecer el equilibrio entre el Estado y los ciudadanos. Hay algunos que piensan que los ciudadanos están al servicio del Estado, y creen que pueden abusar de los ciudadanos. Están equivocados, nuestro Gobierno piensa justo lo contrario, el Estado está al servicio de los ciudadanos, y a través de este Servicio Nacional de Atención Ciudadana, le vamos a permitir a millones de chilenos que desde la comodidad de su hogar, a través del computador o el teléfono, desde su lugar de trabajo, o asistiendo a estas oficinas a lo largo y ancho de Chile, puedan hacer sus trámites y recibir los servicios del Estado en forma cómoda, eficiente y ahorrarse así molestias, humillaciones y rabias. Este servicio ya ha prestado más de 20 millones de atenciones, en forma eficiente y cómoda a los chilenos, y ha ahorrado miles, o millones de horas/hombre, molestias, inconvenientes, costos y a veces rabias a nuestros ciudadanos. Hoy día queremos dar un paso más en esta dirección. Por eso estamos lanzando esta campaña Sernac te defiende en todo Chile. ¿Qué es el Sernac? Es el servicio que por ley tiene por misión proteger los derechos de los consumidores. Lo hace a través de muchas fórmulas: informando a los consumidores de sus derechos; educando a los consumidores para que sepan ejercer sus derechos; liderando mediaciones colectivas, para buscar entendimiento entre las empresas y los consumidores; liderando demandas colectivas, cuando las empresas no cumplen con sus obligaciones; y siempre protegiendo al consumidor. Por eso a través del Sello Sernac, Sernac lo que hace es manifestar a los consumidores que ciertos contratos que tienen el Sello Sernac cumplen con lo que está dispuesto en la ley y, por tanto, no tienen cláusulas abusivas, y eso ayuda a que los consumidores puedan ejercer mejor sus derechos. ¿Cómo lo hace el Sernac? A través de múltiples mecanismos. Por de pronto, sus propias oficinas en todo Chile. También, a través de ChileAtiende, que es esta red de atención al ciudadano. A través del portal Web Sernac.cl, de un call center, donde las personas pueden llamar por teléfono para presentar sus problemas y recibir soluciones. Por medio de 250 plataformas en los municipios de nuestro país. Pero como es claro, lo más importante es que los consumidores sientan, aprecien, conozcan y ejerzan sus derechos. Por eso, cumpliendo un compromiso de campaña, durante nuestro Gobierno creamos el Sernac Financiero, que permite básicamente extender la protección del Sernac a la industria financiera, los bancos, las compañías de seguro, las multitiendas, las tarjetas de crédito, donde muchas veces los consumidores sentían que sus derechos no estaban siendo respetados. Por ejemplo, cuando se modificaban unilateralmente los contratos, sin el consentimiento del consumidor; cuando se cobraban comisiones abusivas, que no estaban contempladas en los contratos; cuando no se permitía poner término a un servicio contratado en forma razonable; o cuando las empresas no estaban dispuestas a recibir ni tampoco satisfacer los reclamos de los clientes. A todo eso apunta el Sernac que hoy día presenta esta nueva campaña para informar a todos los ciudadanos chilenos, que hay un servicio del Estado cuya misión es defender los derechos de los consumidores. Por esa razón, quiero decirlo en forma muy clara, nosotros creemos en la libre empresa, en la iniciativa individual, en la innovación y el emprendimiento, en la economía social de mercado, pero con la misma fuerza también creemos que las empresas tienen derechos, pero también tienen obligaciones. Dentro de esas obligaciones mencionaría cuatro fundamentales: respetar los derechos de sus trabajadores, y para eso está la Dirección del Trabajo, respetar los derechos de los consumidores, y para eso está el Sernac, respetar a las comunidades que las acogen, y también proteger la naturaleza y el medio ambiente, y para eso está el Ministerio del Medioambiente. Por eso creemos que la mejor forma de contribuir a una economía más libre, más sana y más justa, es precisamente, enfatizando ambos aspectos: la innovación y el emprendimiento, muy necesarios, que deben realizar los emprendedores y los innovadores a través de las empresas, pero al mismo tiempo, la protección de los derechos de los trabajadores y de los consumidores. Es por esa razón que este spot lo que muestra es algo muy simple, muestra un consumidor que obviamente no logró resolver un problema que tenía con alguna empresa. Y por eso, abatido, frustrado y decepcionado, viene a las oficinas del Sernac, y cuando entra a las oficinas del Sernac, entra confundido, abatido, pero en el Sernac recibe la fuerza, la información y los instrumentos necesarios para defender sus derechos. Por eso sale empoderado, agigantado, consciente de sus derechos y dispuesto a hacer que esos derechos sean respetados. Es, en el fondo, como lo que ocurrió en alguna época entre David y Goliat. El Sernac lo que quiere hacer es restablecer un justo y sano equilibrio entre los derechos y obligaciones de las empresas y de los consumidores. Muchas veces ésta es una relación asimétrica, y los consumidores sienten que están desprotegidos, que no tienen forma de ejercer y que se cumplan los derechos que ellos tienen. Para eso está el Sernac, precisamente, para tratar de equilibrar esta relación. Volviendo a la historia bíblica de David y Goliat, queremos que el Sernac sea como la honda que permitió a David, pequeño, enfrentarse de igual a igual con Goliat, gigante. Por eso el spot lo que muestra es que ese consumidor confundido y abatido, como entra a las oficinas del Sernac, sale empoderado, agigantado, consciente de sus derechos y golpea la puerta para que esos derechos sean respetados. Finalmente, quiero también anunciar hoy día que hemos tomado la decisión de fortalecer y potenciar al interior del Sernac dos departamentos muy importantes. Una, el Departamento Sernac Salud, de forma tal de proteger mejor los derechos de los pacientes y de los enfermos, para lo cual se firmará un convenio de cooperación y coordinación con la Superintendencia de Salud. Y el otro, el Departamento del Sernac de Educación, para proteger mejor los derechos de los estudiantes, para lo cual se firmará un convenio de colaboración y cooperación entre el Sernac y la Superintendencia de Educación. Y de esta forma vamos extendiendo los brazos protectores del Sernac, para que todos los ciudadanos chilenos se sientan empoderados, con las herramientas necesarias para hacer valer sus derechos, en todos los ámbitos y en todos los frentes. Por eso el proyecto de ley que enviamos ayer, que crea el Servicio Nacional de Atención de los Ciudadanos, y el fortalecimiento de los Departamentos Sernac Salud y Sernac Educación, son dos pasos más que damos como Gobierno para que se restablezca el sano principio de que todos tenemos derechos y obligaciones. Y, por lo tanto, los consumidores tienen obligaciones, por supuesto que sí, cumplir con los contratos que firman, pero también tienen derechos que muchas veces no son respetados, y el Sernac está para ayudarlos a que esos derechos sean respetados. En segundo lugar, restablecer ese sano principio, que es el Estado el que está al servicio de los ciudadanos y no los ciudadanos al servicio del Estado. Creo que esos dos principios van a permitirnos construir un país, una sociedad más justa, más igualitaria, más respetuosa y una mejor sociedad y una mejor vida para todos los chilenos. Quiero felicitar muy sinceramente a Juan José Ossa, director del Sernac, que le ha impreso una fuerza y un liderazgo inquebrantable en la defensa de los legítimos derechos de los consumidores, en el contexto de una economía libre, una economía social de mercado. También al ministro de Economía, don Félix de Vicente, por su compromiso y dedicación a esta tarea. Solamente para el record, quiero recordarle, ministro, que cuando usted asumió hace 4 meses, le hice cuatro encargos, no tres: proteger a los consumidores, innovación, emprendimiento, y ayudar al desarrollo de la pequeña y mediana empresa. No se olvide del cuarto punto. Muchas gracias.Santiago, 5 de Septiembre de 2013 Quiero saludar a los dueños de casa, Ricardo, Marcelo, los felicito por esta empresa, por este emprendimiento, “Luminosos Alcaíno”, ojalá aportaran también luz a la política en nuestro país, y saludar a los trabajadores y trabajadoras de esta empresa. Hoy día tenemos dos buenas noticias. La primera, hemos conocido el Imacec del mes de julio, y la economía chilena sigue creciendo con fuerza, 5,3%. En medio de un mundo que se debate en la recesión, en el estancamiento, la economía chilena, gracias a todos y todas las chilenas, sigue creciendo, sigue creando empleos, sigue mejorando los salarios. Y eso no es casualidad. La verdad que esto no cae como el maná del cielo ni es fruto de un milagro. Es la conjunción del esfuerzo de todos los chilenos y de buenas políticas económicas del Gobierno. Eso tenemos que cuidarlo, porque queremos que Chile siga creciendo. En promedio, el crecimiento del Imacec durante este Gobierno, 5,8%. Estamos entre los países de mayor crecimiento en América Latina, en el mundo, y eso es bueno, pero hay que cuidarlo. La segunda buena noticia, que era parte del compromiso que asumimos durante la campaña, es que estamos enviando un proyecto de ley que mejora sustancialmente el seguro de cesantía para los trabajadores chilenos. Porque hay dos momentos en que una persona está particularmente vulnerable, débil, sensible. Uno es cuando está enfermo, y otro es cuando está sin trabajo. Y en esos momentos es cuando la sociedad tiene que tratarlos con más cariño, con más dignidad y con más apoyo que nunca. Y por eso el Gobierno está haciendo una profunda reforma al sistema de salud, pero también hemos querido mejorar el seguro de desempleo. Ya lo explicó el ministro, ¿en qué consiste este proyecto de ley que enviamos hoy día al Congreso? Básicamente en tres cosas: van a mejorar los beneficios del seguro de desempleo. Vamos a mejorar la compensación que reciben los trabajadores cuando estén sin trabajo, que ojalá nunca ocurra. Y vamos prácticamente a aumentar de 50 a 70% el primer mes, el porcentaje del sueldo que recibe el trabajador cuando perdió su trabajo. Pero además de eso, vamos a aumentar sustancialmente el piso y el techo de este beneficio. Llegaremos a un techo de 525 mil pesos y un piso de 147 mil pesos. Y esto es 50 y 100% más de lo que había antes. Pero no solamente mejora el monto de compensación que van a recibir los trabajadores cuando estén sin trabajo, también se facilita enormemente el acceso al seguro, porque van a poder cobrar ese seguro con mayor facilidad y más veces. Pero hay una tercera muy buena noticia, que cuando un trabajador esté sin trabajo, recibiendo este seguro de desempleo, va a seguir haciendo cotizaciones a su sistema de pensiones. Sin que baje su salario, el sistema le va a cotizar a ese trabajo a su cuenta, para el día en que tenga que jubilarse. Una cosa importante, que las AFP no van a poder cobrar ninguna comisión por esta cotización adicional que van a recibir los trabajadores, y así no solamente mejoramos la compensación y la calidad de vida cuando una persona esté sin trabajo, sino que también mejoramos la jubilación, las pensiones, el día en que nos toque jubilarnos. Y esto está asociado también a otro proyecto de ley que enviamos hace unos días al Congreso, que es el proyecto de ley que hace universal el derecho a la sala cuna para todas las mujeres trabajadoras con contrato de trabajo en nuestro país. Hoy día, solamente las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 mujeres, tienen derecho a la sala cuna. Con este proyecto de ley, todas las mujeres trabajadoras tendrán derecho a la sala cuna. Pero adicionalmente estamos muy conscientes de que no podemos incrementar el costo de la contratación, porque eso afecta la capacidad de crear empleos. Y por esa razón hemos reducido en un 1% la cotización del empleador para el seguro de cesantía, y hemos aumentado en un 1% la cotización del empleador para la sala cuna. De esa forma, el costo de contratación para los emprendedores, pequeños, medianos, mini empresas, no cambia, pero sí mejora el seguro de desempleo y mejora también el acceso a la sala cuna. ¿Cómo se logra esto? Porque el Fondo de Seguro de Cesantía había acumulado más recursos que los que eran necesarios. Y, por tanto, hemos destinado esa cotización en exceso a dos propósitos: mejorar el Seguro de Cesantía y darle a todas las mujeres chilenas acceso a la sala cuna. Son dos muy buenas noticias, y que son particularmente relevantes, porque eran dos compromisos que adquirimos durante la campaña. Y como a este Gobierno le quedan un poco más de seis meses por delante, estamos haciendo los balances. Y el principal balance que tiene que hacer un Presidente es si le cumplió o no le cumplió a su país. Si cumplió los compromisos que hizo cuando era candidato, porque usted sabe que en época electoral los candidatos a veces prometen el oro y el moro. Lo importante es que ese candidato sepa que los compromisos son para cumplirse, y que hay que prometer lo que uno puede cumplir, y no hay que prometer lo que uno sabe que no puede cumplir. Y aquí, en dos palabras, ¿cuáles fueron los compromisos que hicimos durante la campaña, y especialmente los días previos a asumir el Gobierno? Fueron básicamente tres. Uno, recuperar el liderazgo, la capacidad de crecimiento, la capacidad de creación de empleos, la capacidad de mejorar los salarios. Y, por supuesto, estamos muy contentos que, a pesar de toda la crisis mundial, el país, nuestro país, nuestro Chile, está creciendo con mucha fuerza, está creando empleos, buenos empleos, está mejorando los salarios, está mejorando el Seguro de Cesantía. La segunda promesa o compromiso fue reconstruir nuestro país. Recordemos que once días antes de asumir el Gobierno nos tocó enfrentar un terremoto devastador. Yo quiero compartir la alegría con todos mis compatriotas, de que vamos a cumplir también ese compromiso, y vamos a reconstruir el cien por ciento de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, durante los cuatro años de nuestro Gobierno. Y así, igual como el gobierno anterior nos dejó en herencia un terremoto, este Gobierno le va a dejar en herencia al Gobierno que viene, un país reconstruido. Y, finalmente, nos propusimos también hacer de Chile un país más justo, un país más solidario, un país con mayor igualdad. Y por supuesto que estamos muy contentos que la pobreza está cayendo, que el Ingreso Ético Familiar está ayudando con mucha eficacia a las familias más vulnerables, que hemos logrado extender el posnatal de tres a seis meses, que hemos logrado hacer universal para las mujeres el derecho a la sala cuna, todo eso contribuye a un país más justo, más solidario. Lo que queremos es un Chile que crezca, pero que crezca con todos y en beneficio de todos, y eso ha sido el corazón y la principal motivación de la acción de este Gobierno. Así que quiero, una vez más, agradecer, felicitar y reconocer la labor que hacen los trabajadores chilenos, porque sin ustedes nada de esto habría sido posible. Y también reconocer la labor que hacen los emprendedores, que con esfuerzo, con sacrificio, crean trabajo, crean oportunidades y mejoran la calidad de vida de todos los chilenos. Muchas gracias.Valdivia, 6 de Septiembre de 2013 Vamos a ser breves, pero vamos a aplicar el principio de la minifalda: que tiene que ser lo suficientemente larga para cubrir lo principal y lo suficientemente corta para no perder la atención. La verdad que estamos muy contentos de estar nuevamente en la Región de Los Ríos, y por muchas razones. Ésta es una región que está experimentando un verdadero renacimiento. Después de un largo período de estancamiento, la región ha vuelto a crecer con fuerza. En promedio está creciendo en los últimos tres años sobre el 6%. Hemos logrado crear más de 35 mil nuevos empleos en la región, lo que nos ha permitido llevar la tasa de desempleo a un 5,7%, es decir, muy cercano al pleno empleo. Hace muy poco tiempo teníamos tasas de desempleo de dos dígitos en esta región. Estamos haciendo un enorme esfuerzo, que une fuerzas del sector público y del sector privado. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional en estos tres años es un 40% superior a lo que fue en promedio durante el gobierno anterior. Pero además de esto, estamos comprometidos con un plan de inversiones públicas muy significativo, que pasa por este puente Cau Cau, que va a ser el primer puente basculante en nuestro país, y que va a significar no solamente una mejor conectividad para la Región de Valdivia, evitando el paso de los camiones por el centro de la ciudad, sino que además, va a permitir aportar un nuevo atractivo turístico a esta ciudad de Valdivia y a esta Región de Los Ríos. A eso se suman los puentes Santa Elvira, Los Pelúes, que vendrán para mejorar el acceso a la Isla Teja, y además la conectividad en general. Completar el eje Pedro Aguirre Cerda, que era una antigua aspiración y que ya está en marcha. La doble vía que va a unir a San José de La Mariquina con Valdivia, y que lo estamos pensando como un proyecto del ministerio y, en consecuencia, va a ser doble vía, pero sin peaje. A eso agregamos el proyecto para unir Corral con la ciudad de Valdivia, que es un difícil proyecto, requiere de muchos puentes, pero que ya está en etapa de planificación. Agregamos la finalización de la Circunvalación, que va a mejorar sustancialmente la conectividad y el desplazamiento de la ciudad. El extender la costanera, para que realmente sea un aporte aún mayor a esta ciudad de Valdivia. Venimos de inaugurar la primera estación del transporte fluvial Los Castaños, que va a ser parte de un sistema para descongestionar la ciudad, para crear un transporte nuevo, atractivo, limpio, transparente. Pero además, otra atracción turística para la ciudad. Además de ello, acabamos de expandir el aeropuerto Pichoy, lo estamos dotando de tecnología ILS, lo cual significa que los aviones van a poder aterrizar incluso en días de lluvia, como el que tenemos hoy, lo mismo con el aeródromo Las Marías. Por tanto, el avance que está teniendo esta región en todos los todos los campos y en todos los frentes muestra que cuando el Gobierno y la gente de la región se unen con unidad, con fuerza, con voluntad, las regiones se pueden poner de pie. Por eso, yo quiero agradecer y felicitar a todos los que son parte de este esfuerzo. Por de pronto, quiero saludar al ex alcalde, don Bernardo Berger, con quien pensamos y planificamos este puente hace mucho tiempo, al alcalde Sabat, que tiene la responsabilidad de sacarlo adelante, al intendente, al senador Carlos Larraín, al diputado Delmastro, a los candidatos a diputados y senadores que están aquí con nosotros, porque podremos tener diferencias, pero hay algo mucho más fuerte que nos une, que es el amor por nuestro país, el amor por esta Región de Los Ríos y el compromiso que tenemos con el futuro. Por eso, para no darle más ventajas a la lluvia, quiero decir que lo mejor de la Región de los Ríos, lo mejor de la ciudad de Valdivia, no es lo que ya pasó, sino que es lo que juntos vamos a construir, y que todavía está por venir. Muchas gracias.Castro, 7 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Hemos compartido con los chilotes una gran visita a Chiloé. Tuvimos la oportunidad de inaugurar una nueva Iglesia chilota, Nercón, además iniciar la renovación de otra gran Iglesia chilota en Dalcahue. Con eso estamos recuperando lo que no solamente es monumento nacional, sino que además es patrimonio de la humanidad. Esta Isla de Chiloé es una isla mágica. Nadie queda indiferente, y no conozco a nadie que habiendo conocido Chiloé, no se vaya enamorado de esta isla, por su historia, por su cultura, por sus leyendas, por su belleza, pero muy especialmente por su gente. Hoy día quiero anunciar un proyecto de ley que era muy esperado y que sin duda va a significar un gran aporte a mantener el patrimonio, la cultura y la historia de la Isla Grande de Chiloé, porque vamos a enviar un proyecto de ley que nos va a permitir proteger, conservar y proyectar los palafitos, que ustedes los ven a mis espaldas, que sin duda son parte del paisaje y parte de la historia, de la cultura y también del patrimonio de Chiloé. La normativa lo que hace es proteger y resguardar estos palafitos a través de declararlos zona típica, zona pintoresca, zona de valor, que es necesario conservar y mantener. Pero además, regularizando la tenencia de los terrenos en que estos palafitos se construyen, a través de un sistema de concesiones marítimas, que va a permitir que las familias que viven en los palafitos puedan regularizar la situación a través de estas concesiones, y con la concesión marítima poder optar a muchos beneficios y subsidios del Estado, como los subsidios para saneamiento urbano, para agua, para electricidad, y de esta manera, una situación que hoy día es inestable y que es vulnerable, se transforma en una situación más sólida y más permanente. Adicionalmente a eso, quiero decir que esta isla está llamada no solamente a ser una isla conocida por los chilotes, queremos transformar a Chiloé en una verdadera potencia turística. Y, por tanto, que además de la agricultura, además de la pesca, que han sido grandes industrias en esta Isla o Archipiélago de Chiloé, podamos incorporar el turismo. Por esa razón estamos haciendo grandes inversiones en la isla, no solamente el nuevo aeropuerto de Castro, que nos permite llegar a la isla directamente, sin tener que pasar por Puerto Montt, sino que además de eso, en el mes de noviembre o diciembre esperamos poder licitar el puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir unir al continente con la Gran Isla de Chiloé. Y eso, por supuesto, va a significar un tremendo impulso al desarrollo de la Isla de Chiloé, su desarrollo productivo, su desarrollo turístico. Pero queremos que este desarrollo sea respetando y manteniendo plena armonía con lo que es la idiosincrasia, la identidad y la cultura de la Isla de Chiloé. Por otra parte, también quisiera anunciar el plan de salud que estamos implementando en la Isla de Chiloé y en las islas del Archipiélago de Chiloé. Ya está decidido, ya están los recursos y ya se está avanzando en los planos de arquitectura y de ingeniería para la construcción de los nuevos hospitales en Quellón, en Ancud, en Queilén y Achao. Además de la ampliación del hospital de Castro. Y, por tanto, estamos renovando profundamente toda la infraestructura de salud en el Archipiélago de Chiloé. Pero no solamente eso, también, tal como nos comprometimos, estamos incrementando significativamente el número de médicos especialistas, para que la gente en Chiloé pueda tener atención médica y solución médica aquí en Chiloé, sin tener que ser referidos a Puerto Montt. Hoy se está realizando un operativo médico, en que más de 23 médicos especialistas están en la zona de Quellón y en otras partes de la isla, atendiendo los casos, particularmente en las especialidades de oftalmología, otorrinolaringología y otras más. Pero también, en unos días más vamos a inaugurar el nuevo puente y la nueva plaza que hemos construido sobre lo que fue un puente que se construyó en la década de los sesenta, pero que ya después de más de 40 años de uso requería una renovación. Y esta plaza y ese Puente Gamboa van a significar también un gran aporte al desarrollo de la isla. Querría simplemente terminar estas palabras repitiendo lo que dije cuando en este mismo lugar, como candidato, hicimos un compromiso con la Isla de Chiloé. Yo me comprometí en esa instancia a ser un Presidente cercano y amigo de Chiloé, y estar consciente y preocupado personalmente de los problemas, pero también de las soluciones para la Isla de Chiloé Y creo que el plan que hemos desarrollado, que es en cierta forma fortalecer y proyectar con más fuerza un plan que venía de antes, le va a permitir a los chilotes poder desarrollarse en plenitud y poder alcanzar una vida más plena, una vida más feliz, incorporándose al desarrollo y a la modernidad, pero sin perder aquello que hace del Archipiélago de Chiloé algo único, algo mágico, su identidad, su historia, sus costumbres, sus raíces. Quiero agradecer muy sinceramente al alcalde de Castro, porque él siempre estuvo comprometido e impulsando este proyecto. Y aprovechamos también de pedirle a los parlamentarios, al diputado Alejandro Santana, al senador Carlos Ignacio Kuschel, al diputado Iván Moreira, que nos ayuden a impulsar este proyecto, porque la gente de Chiloé se va a beneficiar mucho con este proyecto. Y aprovecho también de agradecer al intendente y al gobernador por el permanente apoyo que nos han dado para sacar adelante Chiloé y para poder también dar vida a este proyecto de ley. Muchas gracias.Santiago, 11 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Hoy es 11 de Septiembre. Hace 40 años quebramos, perdimos nuestra democracia, nuestra sana convivencia y eso ha significado mucho dolor y mucho sufrimiento para muchos chilenos. Hace dos días, en esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos, invitamos a todos a reflexionar respecto de lo que debe significar esta conmemoración, este recuerdo de lo que ocurrió 40 años atrás, y con la mayor profundidad y franqueza creo que hay tres conclusiones que tenemos que sacar de los hechos del año 73. Primero, que nunca debemos atentar contra nuestra democracia y nuestra sana convivencia. El quiebre de la democracia sin duda que fue responsabilidad de muchos, pero muy especialmente de aquellos que incorporaron la violencia, que no respetaron el Estado de derecho y que quisieron imponer sus puntos de vista sobre los demás chilenos. Lo que ocurrió después, y particularmente las graves, reiteradas e inaceptables violaciones a los derechos humanos, siento que fueron responsabilidad, por supuesto, de quienes las cometieron y de quienes ordenaron atropellar esos derechos humanos, pero también de los que pudiendo haber hecho más, porque tenían cargos de responsabilidad, influencia o investidura, simplemente no lo hicieron. Y la tercera conclusión. Para poder reconciliar a nuestro país, vamos a tener que seguir avanzando por los caminos de la verdad, de la justicia, porque sin verdad y justicia, toda reconciliación se construye no sobre roca, sino que sobre arena. Pero quisiera, después de esta ceremonia ecuménica que hemos tenido hoy día 11 de Septiembre en La Moneda, decir algo que yo sé lo sienten en el corazón todos y todas las chilenas y chilenos de buena voluntad: no tenemos derecho, como generación, a traspasar a nuestros hijos y a nuestros nietos, los mismos odios y las mismas querellas que dividieron y tanto dolor causaron a las generaciones que nos antecedieron. Desde ese punto de vista, el mejor legado que podemos entregarle a nuestros hijos no es simplemente traspasarles esos odios y querellas, sino que legarles un país reconciliado y en paz. Y yo estoy seguro que la inmensa mayoría de los chilenos siente que esa paz y esa reconciliación son necesarias y que llegó el tiempo, después de 40 años, no de olvidar, pero sí de superar los traumas del pasado. Después de todo, en el perdón cristiano hay tres condiciones: el arrepentimiento, el firme propósito de enmendar y la voluntad de reparar el daño causado. Y yo estoy seguro que en la inmensa mayoría de chilenos existe ese arrepentimiento, existe la voluntad de enmendar las conductas y existe también la voluntad de reparar el daño causado. Y, por lo tanto, no podemos dejar que pequeñas pasiones o pequeñas diferencias impidan a nuestra generación, que nos toca la responsabilidad de vivir el presente, ser la generación que logra por fin, después de 40 años, hacer de Chile un país reconciliado y en paz. Yo quiero llamar a todos los chilenos y chilenas, pero muy especialmente a los que tenemos responsabilidades especiales, a los que ejercen cargos de elección popular, a los que ejercieron cargos de elección popular, y muy particularmente a los cuatro ex Presidentes que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos del país, que nos hagamos una sola pregunta: ¿Qué es más importante, lo que pasó hace 40 años o lo que juntos vamos a hacer pasar en los próximos 40 años? Si todos pensáramos con esa actitud, Chile se va a reencontrar no solamente con la paz y la reconciliación, sino que también va a poder cumplir su misión, que es lograr hacer de nuestra patria, un país libre, un país justo, un país desarrollado, un país con igualdad de oportunidades y, por sobre todo, un país reconciliado.Santiago, 12 de Septiembre de 2013 Amigas y amigos: Hay un libro que muchos hemos leído, que se llama “Los viajes de Gulliver”, y ahí el autor dice que “los mejores doctores del mundo son el doctor alegría y el doctor reposo”. Y yo agregaría que antes que ellos, los que realmente debemos ser los guardianes de nuestra propia salud, somos nosotros mismos. Cada uno de nosotros tiene que comprender que es el mejor doctor de sí mismo, y es el que más puede hacer para tener una buena salud y, en consecuencia, una vida más plena y más feliz. Y como lo decía el ministro de Salud, estamos tratando de cambiar la cultura de nuestro país, y pasar de un país que no tiene buenos hábitos, que no se alimenta bien, que no practica suficiente deporte, que además de eso incurre en prácticas de tabaquismo y alcoholismo muchas veces excesivas, hacia un país que abrace la vida sana. Elige vivir sano es un programa y un proyecto que dirige la Primera Dama, pero que cuenta con todo el apoyo del Gobierno y que pretende cambiar la cultura de vida de los chilenos, hacia una vida más sana. Pero eso no es suficiente, porque después de uno mismo, la segunda instancia más importante es la salud primaria. Es a la salud primaria, a los consultorios, a los Centros de Salud Familiar, como este Centro de Salud Familiar Trinidad, dirigido por el doctor Cristián Echegoyen, ¿usted es doctor? Administrador público… pero igual tiene que comportarse como si fuera un buen doctor y cuidar la salud de todos. A propósito, la palabra doctor se la apropiaron los médicos, porque doctor es un título de desempeño de excelencia. Así que usted es doctor en el sentido que maneja un consultorio de excelencia, y este Presidente… Porque cuando una persona está enferma, está especialmente sensible y vulnerable, y hay que tratarla, en consecuencia, con más cariño y con más dignidad. Pero no es solamente cariño y dignidad, también cuando uno está enfermo quiere una atención médica oportuna, cuando la necesita y, además, eficaz, que lo ayude a resolver su problema de salud. Y desde ese punto de vista, la salud primaria es absolutamente fundamental, porque es la primera mano de nuestro sistema de salud, y donde la gente espera recibir la atención lo más resolutiva posible. Por eso nuestro Gobierno puso un énfasis y una prioridad en fortalecer la cultura de una vida sana y en fortalecer la salud primaria en nuestro país. ¿Cómo lo estamos haciendo? Básicamente, y lo dijimos desde el primer día, a través de cuatro pilares: primero, incrementar el financiamiento de la salud primaria, a través del per cápita basal. Y, de hecho, en estos tres años hemos aumentado en un 40% el per cápita basal de nuestros consultorios, pasando de 2.500 pesos por persona, a 3.500 pesos por persona, y como hay aportes adicionales en los casos de lugares o programas que tengan vulnerabilidades especiales, como es el caso de las zonas rurales, la verdad que el aporte per cápita basal alcanza hasta 5.000 pesos por persona. Es decir, lo hemos prácticamente duplicado en muchos lugares del país, en tan solo tres años. Hechos y no sólo palabras. Pero además de eso, quisimos no solamente proveer a nuestros consultorios de mejor financiamiento, sino que también facilitar el acceso a la salud. El año 2009 existían en Chile sólo 219 Centros de Salud, denominados SAPU o CESFAM. Hoy día hemos logrado incrementar esa cifra a más de 264, lo cual significa que en un período de tan solo tres años hemos aumentado en 20% las unidades que prestan esta atención de salud primaria. Porque el mejor acceso a estos establecimientos se da no solamente teniendo más establecimientos, sino que también que operen mejor. Por eso muchos de ellos están operando con urgencia de 24 horas o extendimos los horarios hasta la medianoche, para que la gente tenga mayor facilidad de acceder a la salud primaria, cuando la necesita. De hecho, más de 8 millones 900 mil personas se atienden en nuestra salud primaria, y esto se ha incrementado a una cifra que ya se acerca a los 10 millones de personas, porque hemos podido ampliar la red, y no solamente ampliar la red, sino que también mejorar la calidad de la red. La tercera prioridad era mejorar la infraestructura. Durante este Gobierno se van a construir o van a quedar en pleno proceso de construcción, 56 nuevos consultorios, y a esa cifra tenemos que agregar que hay 51 Centros de Salud y otros 68 que están próximos a ser inaugurados. Y, por tanto, sumando, la obra del Gobierno son 119 nuevos consultorios que agregamos e incorporamos a nuestra red de salud, y esa es una cifra que duplica o triplica lo que estábamos haciendo en el pasado en materia de habilitación, construcción y puesta a disposición de la gente de los consultorios. Un tercer factor muy importante era la resolutividad, es decir, que los consultorios tengan capacidad de resolver los problemas, no solamente que vengan para referirlos a médicos especialistas o a hospitales, sino que uno venga a un consultorio y en la mayor cantidad posible de casos encuentre una solución a su problema. Y es por eso que los hemos dotado de mayor equipamiento, mejor tecnología y más médicos especialistas. Nosotros tenemos un importante déficit de médicos especialistas. De hecho, cuando llegamos al Gobierno los estimábamos en cerca de 3 mil, y los médicos especialistas que se estaban formando eran un poco más de 100 al año. Y decidimos aumentar esa cifra a cerca de 900 médicos especialistas al año, para, en un horizonte de tiempo corto, poder cerrar la brecha de médicos especialistas, y estamos avanzando a gran velocidad en esa dirección. Y, por tanto, mejor infraestructura, mejor financiamiento, mejor equipamiento, pero por sobre todo, mejor dotación y calidad del personal, nos han permitido aumentar sustancialmente la capacidad de resolver problemas en estas unidades. De hecho, el año 2012 se realizaron más de 101 mil atenciones de oftalmología, y este año esa cifra va a superar las 326 mil en nuestros consultorios. Todo esto apunta en una sola dirección, que es, además, agregando lo que se llama “la telemedicina”, de manera muy especial en nuestros consultorios, la teledermatología, que ha permitido que los Centros de Salud Familiar estén operando prácticamente en línea con los hospitales, y lo mismo en muchas otras labores en que usando la tecnología, podemos acceder a aumentar la resolutividad de nuestra salud primaria, con esta integración con especialistas o centros médicos de mayor complejidad. Y de hecho, éste es un avance que está recién empezando y que puede significar una gigantesca solución, especialmente a las zonas más aisladas de nuestro país. Y, por tanto, no solamente prometimos, sino que hemos cumplido nuestro compromiso por mejorar la calidad de la salud primaria, para que la gente, cuando tenga un problema de salud, pueda acceder a un lugar que le dé atención digna y cariñosa, pero al mismo tiempo, oportuna y eficaz, cerca de su lugar de residencia o de su lugar de trabajo, fortaleciendo los consultorios en las distintas comunas. Pero yo hoy día quería felicitar muy especialmente, en primer lugar a las personas que trabajan en este consultorio o en este Centro de Salud Trinidad, porque sé que han hecho un trabajo magnifico, por algo han sido distinguidas como consultorio de excelencia. Nos propusimos, igual como tenemos los liceos de excelencia, tener los consultorios de excelencia, es decir, crear un mecanismo que incentive a la gente que trabaja en salud a hacer de su consultorio un consultorio de excelencia para la gente. Y es por esa razón que hoy día queremos felicitar, premiar y agradecer, y hay incentivos económicos que pueden llegar hasta tres sueldos al año, para las personas que hacen posible que los consultorios se transformen en consultorios de excelencia. Y por eso, los 33 consultorios de excelencia, y veo a muchos de los alcaldes muy orgullosos, y se lo merecen, que hoy día estamos premiando, reflejan una dirección en la cual queremos avanzar. Ojalá lleguemos a un día en que todos los consultorios de nuestro país sean consultorios de excelencia, que pongan al paciente como su prioridad número uno y que entreguen lo mejoren de sí mismos para ayudar a aquellas personas que estando enfermas necesitan esa atención digna y cariñosa y, al mismo tiempo, oportuna y eficaz. Cuando recorro el país, yo nunca dejo de visitar los hospitales y los consultorios, y verdaderamente uno nota cómo estamos desarrollando una verdadera revolución, porque durante este Gobierno no solamente se van a construir 119 consultorios, sino que además vamos a reparar o construir más de 56 hospitales, es decir, hemos hecho en cuatro años lo que antes tomaba décadas en materia de infraestructura. Y esto no es suficiente, porque en materia de salud nunca va a ser suficiente. Yo les digo, países como Estados Unidos, que son inmensamente más ricos que nosotros, que de hecho tienen ingresos per cápita mucho mayores y que invierten en salud una cantidad mucho mayor que la nuestra, siguen experimentando problemas en materia de calidad de la salud. Por eso ésta es una lucha que no va a terminar nunca, y particularmente porque ahora que hemos logrado ampliar la expectativa de vida, y recuerden las mujeres que tienen tres años de expectativa de vida más que los hombres, los hombres tenemos 78, ustedes tienen, las mujeres, 81, son tres años más, espero que los puedan disfrutar, porque muchas veces la tercera etapa de la vida, que es cuando uno debe cosechar todo lo que ha sembrado en su vida, los hijos, los nietos, el amor, la tienen que pasar sin sus maridos, sin sus parejas, porque nosotros nos vamos antes de este mundo. Pero no se preocupen, las vamos a estar esperando arriba con los brazos abiertos. Por todo eso, quería felicitar muy sinceramente a estos 33 consultorios de excelencia, porque sé que detrás de ellos está el trabajo de los alcaldes, el trabajo de los directores, pero por sobre todo, el trabajo de la gente que entrega lo mejor de sí mismos, que son los que trabajan en estos consultorios, que es un mundo difícil, porque están cerca de la enfermedad, del dolor y el sufrimiento, pero que siempre lo hacen, y así lo pude apreciar también en este Consultorio Trinidad, no solamente con una sonrisa en la boca, sino que con el mejor de los espíritus. Muchas gracias.Santiago, 12 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Hemos venido a ver a los carabineros que fueron heridos, lesionados en el cumplimiento de su deber. Anoche fue una noche violenta. La verdad es que pudo haber sido mucho más violenta, de no mediar la eficaz y organizada acción de Carabineros, que logró, cumpliendo con su deber, controlar muchos actos de violencia y proteger a muchos ciudadanos inocentes. Lamentablemente tenemos 42 carabineros heridos o lesionados, ocho de ellos en condición grave, incluso un general, que estando en terreno, junto a su gente, sufrió el ataque de una bomba molotov. Tenemos 264 personas detenidas. Nuestro diagnóstico es que esto es fruto de grupos organizados, a los cuales se suman delincuentes habituales. En consecuencia, la única forma de poder luchar con eficacia contra estos grupos organizados y contra la delincuencia en general, es no solamente con la acción de Carabineros, sino que también con la unidad total, fuerte y clara de toda la ciudadanía. Muchas veces tenemos adversarios que de una forma u otra explican, justifican, toleran estos actos de violencia. La violencia que conocimos anoche no tiene ninguna justificación. Además, se concentró, precisamente, en los lugares, barrios y comunas donde vive la gente más humilde, más vulnerable, la gente de clase media. Es por esa razón que como Gobierno hemos tomado la actitud de hacer todo lo que esté a nuestro alcance, no solamente para fortalecer, apoyar y además agradecer la labor que desarrolla Carabineros, que protege nuestra seguridad, nuestras vidas y que, en consecuencia, ellos también necesitan y merecen una mayor protección, sino que también de utilizar todos los instrumentos de la ley para que los responsables no queden impunes. Muchos de los detenidos han pasado a proceso de detención y esperamos que en los tribunales de justicia tengan que responder por sus actos y reciban la sanción que se merecen. En la lucha contra la delincuencia y contra la violencia no pueden haber ambigüedades ni zonas grises: o uno está con los violentistas o uno está con la paz y la tranquilidad de todos y cada uno de los chilenos. El Gobierno de Chile ha estado en esta materia actuando con la mayor fuerza y con la mayor severidad, dentro del Estado de Derecho. Quiero pedir a todos los ciudadanos que tengan información o conocimiento de quiénes fueron los responsables de los violentos actos de ayer, que entreguen la información. Y les pido a los fiscales, a los jueces de garantía y a los tribunales de justicia que cumplan con su labor de impartir justicia, castigar a los violentistas, porque así van a estar protegiendo mejor a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz y en tranquilidad. Finalmente, también tuvimos actos en otras regiones, pero la mayor parte de la violencia se concentró en la ciudad de Santiago. Ahora que ha pasado el 11 de Septiembre, viene una fecha que une a todos los chilenos, como son las fiestas patrias, quiero aprovechar de pedirles a todos y cada uno de mis compatriotas que nos cuidemos unos a otros durante estas fiestas patrias, no queremos tener que lamentar muertes, como ha ocurrido en años anteriores. Por tanto, celebrar con alegría y entusiasmo, pero también con prudencia y seguridad. Muchas gracias.Valparaíso, 13 de Septiembre de 2013 La noche del 11 de Septiembre fue una noche de mucha violencia, en que se produjeron no solamente atentados contra las personas, su integridad física, su vida, utilizando bombas molotov, ácido y todo tipo de proyectiles, e incluso armas de fuego y, sin embargo, la reacción que han tenido las distintas instituciones merece algunos comentarios de este Presidente. Carabineros de Chile cumplió con su responsabilidad. De hecho, 44 carabineros, incluyendo un general, fueron heridos o lesionados cumpliendo su deber la noche del 11 de Septiembre. Ocho de ellos están gravemente heridos. Sin embargo, hemos podido constatar que de los 162 detenidos, todos, salvo uno, han quedado en libertad, y entendemos que los jueces de garantía no han aplicado la ley con el rigor que se requiere, ni han establecido las medidas cautelares que la situación ameritaba. Y, por lo tanto, quiero hacer un simple llamado: agradecer y felicitar a Carabineros de Chile por la labor cumplida, pedirle a los jueces de garantía que apliquen la ley con mayor rigor. Cuando ha habido actos de tal violencia, que se han quemado buses del Transantiago, que se ha dejado a 44 carabineros heridos, algunos de ellos de gravedad, en que se han utilizado bombas molotov, se ha arrojado ácido, se ha destruido la propiedad pública y privada, no es posible que todos los responsables de esos desmanes hayan quedado en libertad, salvo uno. Finalmente, un llamado y un pedido a los parlamentarios, para que, de una vez por todas, aprueben la ley que establece sanciones más severas contra los encapuchados, que cobardemente ocultando sus rostros cometen delitos en forma reiterada y, sin embargo, debido a lo que acabo de mencionar, muchas veces quedan impunes. Necesitamos esa ley para proteger mejor a nuestros carabineros, a todos los ciudadanos y para poder aplicar el rigor de la ley a los encapuchados que en forma cobarde, cubriendo sus rostros, atentan contra la vida y la seguridad de muchos ciudadanos, de muchos carabineros y destruyen, una y otra vez, la propiedad pública y privada. Llegó el momento que los chilenos nos unamos en contra de la violencia y en contra de la delincuencia, sin ninguna vacilación, sin ninguna debilidad, porque esa es la única forma de poder hacer retroceder a la delincuencia y hacer avanzar la paz, la tranquilidad y la seguridad que merecen y quieren la inmensa mayoría de los ciudadanos de nuestro país.Valparaíso, 13 de Septiembre de 2013 Queridos guardiamarinas y marineros: En pocos días más, el 22 de Septiembre, van a iniciar un viaje que va a tener una tremenda significación no solamente para ustedes, sino que también para la Armada y para nuestro país, porque ustedes saben que cuando viajan por los puertos del mundo, representan no solamente a nuestra gloriosa y heroica Armada, sino que también representan a todo nuestro país. En esta oportunidad ustedes van a hacer el viaje de mayor extensión en el tiempo, 317 días, porque por el cambio de palos, en esta oportunidad se harán dos viajes de instrucción en un mismo año. Pero eso no es lo más importante, lo importante es que 333 oficiales de mar van a recorrer muchos países del mundo, representando a nuestro país. En esta travesía van a recorrer casi 30 mil millas náuticas y van a poder navegar por 3 Océanos, el Pacífico, el Atlántico y el Mar del Caribe, y van a poder llegar a 13 países, visitando más de 26 puertos, como embajadores de nuestro país. Y sin duda, en cada uno de esos lugares ustedes van a poder mostrar al mundo y a los países amigos lo que es la Armada de Chile y también lo que es nuestro país. Van a poder cruzar lugares tan emblemáticos y con tanto significado histórico, como es el caso del Canal de Panamá, el Golfo de México, van a poder también, en su travesía, participar en una regata, Velas Latinoamericanas, y van a poder participar también en un recuerdo del Combate Naval de Montevideo, del año 1814, que significó un paso muy importante en la consolidación de la independencia de Argentina y de Uruguay. Y después podrán navegar por los mares del sur y van a poder cruzar el Cabo de Hornos, el Estrecho de Le Maire, que separa la Isla Grande de Tierra del Fuego de la Isla de los Estados. Y así van a tener todas las oportunidades para no solamente mejorar, prepararse, capacitarse como marinos y oficiales de la Armada de Chile, sino que esperamos que también puedan mejorar como personas, como ciudadanos. Y un viaje de instrucción, como lo comentaba el almirante Larrañaga, no se olvida nunca más en sus vidas. Por esa razón, ustedes que van a ser los tripulantes de esta gloriosa sexta Esmeralda, recordemos que la primera fue aquella conquistada por el almirante Cochrane a la Armada española, la segunda fue la gloriosa Esmeralda que combatió en el Combate Naval de Iquique, y ésta es la sexta Esmeralda, pero que tiene el mismo espíritu y representa el mismo mensaje que queremos transmitir al mundo entero. Sabemos muy bien que éste va a ser un viaje inolvidable para todos ustedes. Es verdad que aquí en tierra, sus madres, sus mujeres, sus parejas, sus esposas, sus hermanos, los van a recordar con mucho cariño, pero también recuerden que las velas de esta Esmeralda van a llevar el espíritu y el impulso de toda una nación, de todo un país. Sabemos también que ustedes van a recordar, y acuérdense, los tiempos no se van a medir en días ni en semanas, se van a medir en empanadas de los días jueves, porque todos los jueves, y ésta es una tradición muy simbólica y muy significativa que en nuestra Armada, las empanadas que les recuerdan el sentido de la patria, el sentido de lo que ustedes están haciendo con este viaje de instrucción. Por todo eso, quiero desearles no solamente que tengan viento a un largo, sino que también que cuando tengan que enfrentar la mar arbolada, recuerden que son miembros de la marina de Chile y que esta marina de Chile es una marina que tiene historia gloriosa y heroica. Adicionalmente, hay cosas que van a ocurrir por primera vez en este viaje, como por ejemplo, la presencia por primera vez como guardiamarina de mujeres de la Armada de Chile y también la presencia de una subteniente de Carabineros, que los va a acompañar en este viaje. Y por eso, siempre recuerden que este viaje no es solamente un viaje para ustedes de instrucción como marineros, como miembros de la Armada de Chile, también es un viaje para que se instruyan y mejoren como personas, el trabajo en equipo, el esfuerzo, el sentido de este viaje como embajadores de nuestro país, es algo que estoy seguro va a estar muy presente en la actitud y en la conducta de todos ustedes. Quiero terminar estas palabras deseándole al capitán de navío y comandante de La Maza que, como ha sido tradición, sepa conducir este barco por todos los mares, con la dignidad, la honra y el prestigio que siempre ha tenido la marina chilena, y a los oficiales, guardiamarinas, gente de mar y marineros, que ustedes van a tener también la oportunidad de representar a nuestro país, y recuerden este viaje, porque nunca más lo van a olvidar, y va a ser algo que van a atesorar en sus memorias y se lo van a contar a sus hijos y a sus nietos, como ocurre con todos aquellos que los han precedido. Por eso, quiero, finalmente, desearles que tengan buen mar, que tengan un buen viaje y que tengan un buen retorno a la patria y a la familia. Muy buenas tardes, tripulantes de la gloriosa Esmeralda.Santiago, 14 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero dar la más cariñosa y cordial bienvenida a los presidentes de los Comités Olímpicos de muchos países amigos que forman parte de la Organización ODEPA, y que en octubre de este año van a tener una tremenda responsabilidad, elegir el país que será sede de los Juegos Panamericanos el año 2019. Ustedes saben que Chile ha presentado su candidatura, y esto refleja un sentir y un compromiso muy fuerte de todos los chilenos y también, por supuesto, de los deportistas chilenos, del Comité Olímpico de Chile, del Instituto Nacional de Deportes, del futuro Ministerio del Deporte, y muy especialmente de este Presidente. Hemos querido crear una cultura del deporte en nuestro país, y para eso hemos hecho un esfuerzo inmenso en infraestructura, en promover el deporte competitivo, de elite, en fomentar el deporte para que llegue a todos los chilenos. Pero, sin duda, un verdadero logro sería para nuestro país organizar los Juegos Panamericanos del año 2019, que son, en cierta forma, una especie de Olimpíadas pequeñas, porque vamos a tener los Juegos Odesur en marzo del año próximo, el Campeonato Mundial Sub-17 de Fútbol el año 2015, la Copa América el 2015, pero sin duda estamos preparándonos para poder ser sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. Y le quiero decir a todos nuestros amigos que el Gobierno de Chile está cien por ciento comprometido con recibir a la familia panamericana en nuestro país, con los brazos abiertos, de organizar, ojalá, los mejores Juegos Panamericanos de la historia, y para eso ya nos estamos preparando, invirtiendo en infraestructura, preparando la organización. Y por eso les quiero pedir a los amigos presidentes de Comités Olímpicos que nos acompañan esta tarde en este Palacio de La Moneda, que ojalá en octubre de este año, en Toronto, tomen una decisión sabia y nos entreguen el privilegio y la responsabilidad de recibirlos con el cariño con que los chilenos sabemos recibir a los amigos extranjeros, y poder ser la sede de unos Juegos Panamericanos que van a ser inolvidables no solamente para los atletas y los dirigentes que vengan, sino que para todos los que amamos el deporte, y para todos y cada uno de los chilenos. Yo he estado en muchos Juegos Panamericanos, he estado en muchos Juegos Olímpicos y, por tanto, tenemos la experiencia, las ganas y el compromiso. Sólo falta una decisión que corresponde a ustedes. Así que, en forma anticipada, como Presidente de Chile les quiero agradecer la decisión que tomarán en Toronto, en octubre de este año. Muchas gracias. Pregunta: Algunas palabras acerca del fallecimiento de Jorge Pedreros. Presidente Piñera: Yo tuve el privilegio de ser amigo de Jorge Pedreros. De hecho, me alegro de haberlo distinguido y homenajeado aquí en La Moneda, porque Jorge Pedreros fue un artista excepcional, fue un hombre múltiple, de un talento inmenso. Era humorista, compositor, cantante, libretista, creador, con una imaginación desbordante. Y nos regaló momentos tan felices. Quién puede olvidar el aporte que nos hizo a una vida más alegre, a una vida más plena, Jorge Pedreros, no solamente a través del histórico Jappening con Ja, sino que a través de toda su carrera artística. Yo tuve el privilegio de ser su amigo, y créanme, lo vamos a echar de menos. Quiero mandar un saludo cariñoso a su familia, y muy especialmente a su mujer, Gladys del Río, que estuvo con él aquí en esta Moneda, cuando le entregamos un justo y merecido homenaje. Y quiero decirle a todos los que lo queremos, que si bien lo vamos a echar de menos, nos vamos a quedar siempre con el talento, la sonrisa, la amabilidad, la generosidad de un gran chileno, como fue Jorge Pedreros.Santiago, 15 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: Venimos saliendo de un Te Deum, y un Te Deum es un acto de acción de gracias. Y es bueno preguntarnos ¿por qué participamos y celebramos este Te Deum? Y lo hacemos porque tenemos mucho qué agradecer a Dios: por la vida que nos ha regalado, por las familias que nos ha regalado y por el maravilloso país que nos ha regalado. El mes de Septiembre es un mes de contradicciones: en los primeros días recordamos el 11, y el 11 a veces nos divide, pero después recordamos el 18, y el 18 nos une. Y yo quiero decirle a todos mis compatriotas que nunca olvidemos que lo que nos une es mucho más fuerte que lo que nos separa, que lo que nos une es lo que nos da la fuerza para seguir adelante. En cambio, lo que nos divide, nos da la debilidad que no nos conduce a ninguna parte. Tenemos pensamientos distintos, y es legítimo que pensemos distinto, pero nunca olvidemos que el que piensa distinto puede ser un adversario al cual debemos intentar convencer, pero nunca un enemigo al cual debamos destruir. Por eso, en esta mañana de Sol, en este día de Sol que augura unas Fiestas Patrias, yo quiero pedirle a Dios por la verdad y la justicia, pero también por el perdón y la reconciliación entre todos los chilenos, y pedirle a Dios que nos ayude a encontrar los caminos hacia ese futuro de libertad, de progreso y de justicia, que yo estoy seguro es el anhelo que vive profundamente en el alma y el corazón de todos los chilenos. Quiero también pedirle a mis compatriotas que celebremos estas Fiestas Patrias con alegría, con entusiasmo, pero también con tranquilidad y con prudencia. No queremos lamentar muertos, no queremos lamentar accidentes. ¡Viva el 18, Viva Chile! Y quiero decir como Presidente, en este último Te Deum de acción de gracias, que me voy más agradecido que nunca de todo lo que Dios nos ha regalado. Buenas tardes.Talcahuano, 16 de Septiembre de 2013 Hoy es un día de alegría y de emoción. Y es bueno que así sea, porque yo sé que para llegar a este día, muchos trabajaron mucho, durante mucho tiempo, y lo más importante, a pesar de todas las dificultades, que son propias de la vida, nunca perdieron la fe y siempre tuvieron la esperanza. Y es tal vez producto de esa fe y de esa esperanza que hoy día estamos inaugurando este conjunto habitacional Centinela 2, donde 400 familias chilenas van a cumplir el sueño de la casa propia. Estamos en Talcahuano, que es una ciudad llena de historia. De hecho, en mapudungun, Talcahuano significa “cielo tronador”, pero hoy día tenemos un maravilloso Sol, y este nombre, además, pertenece a uno de los lonkos principales de Tumbes, y así lo recoge Alonso de Ercilla, en La Araucana. Y en esta tierra siempre han ocurrido hechos muy importantes en la historia de nuestro país, y hoy día ocurre un hecho muy importante en la historia, en la vida de 400 familias chilenas. Hace un tiempo tuvimos el privilegio de inaugurar el conjunto habitacional Mirador del Pacífico, donde más de 1.000 familias chilenas también pudieron iniciar o cumplir ese sueño de la casa propia. Hubo algunos problemas, creo que 10 departamentos tuvieron algunas filtraciones de agua por las ventanas. Pero eso no es lo importante, lo importante es que 1.000 familias chilenas pudieron iniciar una vida nueva, y hoy día se suman 400 familias que también van a poder cumplir el sueño de la casa propia. Y yo quiero, junto con agradecer y felicitar a los dirigentes, especialmente a don Leo, decirle a esas 400 familias que lo que van a empezar hoy día es mucho más que habitar una vivienda nueva. Lo que yo quiero es pedirles que se hagan el firme propósito de iniciar una vida nueva. Y por eso, antes de ingresar a sus nuevas casas que, como ustedes las ven, son casas bien construidas, son casas que van a poder perdurar, que no solamente tienen lo necesario para que viva una familia al interior de esa casa, sino que además, paneles solares, para ser ecológicas, áreas verdes, sede social, lugares donde practicar deportes. Es decir, un lugar donde puedan desarrollar su vida en plenitud. Pero quiero pedirles muy sentidamente, que antes de ingresar a estas nuevas viviendas, se hagan el firme propósito de empezar una vida nueva, y dejen fuera todo aquello que no quieren que sea parte de la nueva vida. Si están distanciados con sus parejas, con sus maridos, con sus hijos, con sus hermanos, con sus madres, háganse el firme propósito de reconciliarse y entrar a la vivienda nueva con una nueva actitud, que les va a permitir empezar una vida nueva. Después de todo, mañana es el primer día del resto de nuestras vidas, y tenemos el derecho y tal vez la obligación de hacernos cargo para que esa vida que comienza, sea una vida mejor, junto a sus seres queridos, junto a sus hijos. Yo sé, y quiero acompañarla a usted, porque hay pérdidas que son muy dolorosas, y sé que usted tuvo una grave pérdida hace muy pocos días. Es difícil de entender, pero Dios sabe por qué las cosas ocurren. Y quiero decirle que Dios nunca nos pone una prueba sin saber que somos capaces de enfrentarla y de superarla. Yo querría también aprovechar de hacer un balance, porque yo recuerdo muy bien cuando esa mañana del 27 de febrero del 2010, tuve la oportunidad, como Presidente electo, aún no habíamos asumido, de venir a Talcahuano y de venir a Concepción, y lo que vimos fue realmente sangre, sudor y lágrimas. La ciudad estaba destruida, la gente caminaba por las calles sin destino, sin sentido. Habíamos sido golpeados por un terremoto y un maremoto devastador, que nos costó muchas vidas humanas y que además significó la destrucción de muchos sueños. Por ejemplo, aquí en Concepción todos los puentes que unían la ciudad se destruyeron. La cantidad de viviendas que simplemente se derrumbaron o quedaron inutilizables. La cantidad de escuelas y hospitales que quedaron en el suelo. Lo que pasó con la Base Naval de Talcahuano. Y podríamos seguir y seguir. Pero yo también recuerdo que esa mañana del 27 de febrero hicimos un compromiso aquí en Talcahuano: nos comprometimos a algo que para muchos parecía imposible, reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo, durante este Gobierno. Y yo quiero hacer un balance. Ustedes lo conocen mejor que nadie. Veníamos por el borde costero de la ciudad de Talcahuano y realmente uno recordaba lo que vio esa madrugada del 27 de febrero y lo que pudo ver esta mañana, y son dos mundos distintos. Y por esa razón yo quiero hoy día rendir cuenta. En materia de viviendas. Esa madrugada, en pocos minutos se destruyeron 222 mil viviendas en nuestro país. Eso equivale a las viviendas de Talca, Curicó, Concepción y Talcahuano sumadas, que en pocos minutos simplemente desaparecieron o quedaron gravemente destruidas. Al día de hoy, y esto va a estar en la página Web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en pocos minutos más, y ustedes pueden ver casa por casa, departamento por departamento, región por región, comuna por comuna, hemos logrado reconstruir y entregar a las familias que ya las están habitando, 175 mil viviendas. Hay 43 mil viviendas que están en pleno proceso de construcción. Y, por tanto, sumando ambas, tenemos que 218 mil de las 222 mil viviendas destruidas, es decir, el 98% están reconstruidas, habitadas por las familias o en pleno proceso de reconstrucción. Y les voy a contar una anécdota. Poco tiempo después de nuestro terremoto, Japón fue golpeado también por un terremoto muy devastador. Yo tuve la oportunidad de ir a Japón y reunirme con el Primer Ministro de ese país, una de las 3 economías más grandes del mundo, y le pregunté cuánto tiempo iba a tomar la reconstrucción. Y él me dijo “no menos de 10 años, pero además, ese terremoto nos va a significar largos años de una profunda recesión”. Y después él me preguntó ¿y ustedes, en Chile? Yo lo miré y le dije “mire, tal vez usted no lo crea, pero nosotros nos hemos propuesto reconstruir nuestro país en cuatro años y no pasar por ninguna recesión, sino que todo lo contrario, simultáneamente recuperar la capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza”. Y creo francamente que, cuando nos quedan sólo seis meses para terminar este Gobierno, gracias al esfuerzo de todos los chilenos, porque yo sé que estos son esfuerzos de muchos y durante mucho tiempo, y hemos dado en cierta forma una lección al mundo de lo que un pueblo unido puede lograr cuando entiende que para avanzar se requiere unidad y trabajo, y no división, ni mucho menos violencia, que Chile, este pequeño país al fin del mundo, se haya puesto de pie, haya reconstruido lo que ese terremoto devastador destruyó y que además esté hoy día entre los países que más crece en el mundo, que más empleo genera en el mundo, que más mejora los salarios, que adicionalmente ha logrado reducir la pobreza, es una fuente de legítima alegría y orgullo para todos los chilenos. Tal vez uno se pone sentimental, pero quiero decirles que mientras más recorro mi país, más me siento orgulloso de los chilenos. Y por eso quiero invitar a ustedes que usen esta nueva vida, en estas nuevas viviendas, que ustedes las ven, son viviendas sociales, porque han tenido el apoyo del Estado, través de los subsidios de vivienda, pero son viviendas que tienen dignidad, que han sido construidas con cariño, que han sido construidas con profesionalismo. Yo sé muy bien que las 400 familias que van a habitar estas nuevas viviendas, venían de otro conjunto habitacional, que también se llamaba Centinela, que se construyó en los años 2001 al 2007, y que fue mal construido y por eso hemos tenido que derrumbarlo y derribarlo. Por eso, no solamente importa la cantidad de viviendas que estamos construyendo, también importa la calidad de las viviendas que estamos construyendo, porque en cada una de estas viviendas va a vivir una familia, se va a desarrollar un hogar, van a haber lazos sentimentales de amor, de cariño, de acogimiento, de solidaridad. Y por eso las hemos construido con cariño, las hemos construido con dedicación, y espero, como les dije al comienzo, que ustedes aporten lo más importante, porque al fin y al cabo ¿qué son estos departamentos? Es una obra material, lo importante es que al interior de estos departamentos van a vivir familias y hogares chilenos. Igualmente importante para la calidad de vida está no en lo que está fuera de nosotros, sino lo que está dentro de nosotros. Por eso yo nunca pierdo la oportunidad de pedirle a las personas que cumplen el sueño de una vivienda nueva, que también se hagan el firme propósito de iniciar una vida nueva. Y quiero terminar estas palabras diciendo, y especialmente al ministro de Vivienda, que si bien ya tenemos 218 mil viviendas construidas o en pleno proceso de construcción, todavía nos falta por iniciar 4 mil viviendas. Ministro, no lo voy a dejar descansar, ni lo voy a dejar tranquilo, porque nuestro compromiso fue construir y entregar 222 mil viviendas, para que todas las familias chilenas que perdieron su vivienda debido al terremoto, puedan tener, antes que termine nuestro Gobierno, la oportunidad de iniciar esa vida nueva. Y por último, este mes de Septiembre es un mes muy especial. Los primeros días recordamos el 11, una fecha que muchas veces tiende a dividirnos, pero el resto del mes recordamos el 18, una fecha que tiende a unir a todos los chilenos, y nunca olvidemos que en la unidad está nuestra fuerza y en la división está nuestra debilidad. Y por eso hago votos para que los chilenos podamos celebrar estas fiestas patrias con alegría, con entusiasmo, con esperanza, con unidad, y también que lo hagamos con prudencia. Ya hemos tenido muchos accidentes fatales, no queremos tener que lamentar más familias que tengan que perder a un ser querido por la imprudencia de los conductores. Así que, ¡viva el 18, viva Talcahuano, viva esta población Centinela 2 y viva Chile! Muchas gracias.Concepción, 16 de Septiembre de 2013 Amigas y amigos: Es verdad, es un momento de sentimientos encontrados, porque estamos despidiendo un estadio que debió haber sido sede del Mundial del 62, y que por esas cosas del destino, por unas pocas semanas, no lo logró. Pero también estamos dando la bienvenida al nuevo Estadio Municipal de Concepción, que como muy bien dijo el señor alcalde, es un estadio que representa un sentimiento de esta ciudad y de esta región. En este estadio he estado tantas veces como espectador, viendo partidos memorables. Esperamos que lo mejor de este estadio sea lo que está por venir. Por eso nos estamos preparando no solamente para que sea sede de tantos equipos de esta Región del Biobío, sino que también sede de la Copa América del año 2015. Lo cierto es que este estadio, que es una obra que dejaremos para las generaciones que vendrán, porque es un Legado Bicentenario, y que la gente lo conoce como Collao, a pesar de que el nombre que lleva es Ester Roa, antes era Ester Roa de Pablo, de repente desapareció el de Pablo y quedó Ester Roa Rebolledo, pero es un estadio que ha vivido jornadas muy felices, momentos estelares, pero que no está muriendo, se está renovando. Igual como nuestro gran arquero de la selección nacional fue renovado, y entiendo que lo renovaron bien, así que tenemos un Gato Osbén mejor que el que teníamos hace algunas semanas, lo mismo va a ocurrir con este estadio. Su remodelación significa una inversión muy grande de recursos, que ha sido financiada, en partes parecidas, por el gobierno regional, y agradezco al intendente y a los consejeros regionales, pero también en parte muy significativa por el Instituto Nacional de Deportes, lo cual refleja una alianza estratégica entre el gobierno regional y el Gobierno del país, para lograr darle una nueva vida a este estadio, que va a poder ser sede, en el futuro, no solamente de la Copa América, esperamos que los equipos de esta región vuelvan a ocupar el lugar de privilegio que les corresponde y podamos tener Copas Libertadores y Copas Sudamericanas en este estadio remozado, renovado, que hoy día damos inicio a su etapa de renovación. En la vida hay que renovarse o morir. Por eso, es verdad que da un poco de nostalgia, un poco de pena, pero les quiero decir que cuando estemos inaugurando, en un año más, este nuevo estadio, nos vamos a sentir con toda la alegría de la vida nueva, del futuro nuevo de los tiempos que vienen, y esperamos sean siempre mejores que los tiempos que pasaron. Éste va a ser un estadio que va a tener estándares FIFA, va a tener todos los adelantos tecnológicos y todos los adelantos arquitectónicos de un estadio que, si bien tiene 50 años de vida, va a quedar como nuevo. Porque va a tener no solamente estándares FIFA, salones VIP, camarines profesionales, nuevas casetas para la transmisión de radio y televisión, nuevos baños para el público, salón de conferencias, zona de comida y bebidas, y muchas cosas más, porque lo que queremos hacer es legarle a las generaciones que vienen, un estadio nuevo, un estadio mejor que el que hoy día estamos, en cierta forma, despidiendo. Este estadio va a tener dos pantallas Led de 28 metros cuadrados cada una, para incorporar la tecnología, y va a tener una capacidad de 30 mil personas, lo cual significa que va a ser el segundo estadio más grande de nuestro país, después del Estadio Nacional. El Estadio Nacional en alguna época tuvo capacidad para casi 72 mil espectadores. Por esas cosas del destino, hoy día tiene capacidad para un poco más de 40 mil espectadores, pero tenemos un proyecto para volver a ampliarlo, y ese es un compromiso, a cerca de 60 mil espectadores, y tener un lugar donde poder celebrar los grandes eventos deportivos, igual como aquí en el Estadio Ester Roa, que no solamente va a ser un estadio de fútbol, vamos a renovar la pista atlética, para que los atletas que están aquí presentes puedan practicar también sus talentos y mostrar sus habilidades, y también va a ser un centro de encuentro, porque podemos tener espectáculos artísticos, espectáculos culturales, en este nuevo estadio. La historia de este estadio ustedes la conocen mejor que nadie, debió haber sido parte del Mundial del 62, no lo fue, pero eso no significa que no tenga un nuevo encuentro con el destino, que vamos a verlo en el corto plazo en la Copa América, y en el futuro en muchos otros eventos más. Quiero decir que este nuevo estadio, que es parte de una serie de obras Legado Bicentenario, que queremos dejar a las generaciones futuras y a las generaciones presentes en esta región del Biobío, como el Tetro Regional del Biobío, como también la Bandera Bicentenario, como el Centro Cultural Gonzalo Rojas, que inauguramos hace algunos días, y que recoge lo mejor de ese gran chileno, gran escritor, gran poeta, como fue Gonzalo Rojas, como la segunda etapa del Parque Costanera, en la ribera norte, donde está ya el memorial a las víctimas que perdieron su vida esa madrugada del 27 de febrero, como el Puente Bicentenario, que nos va a permitir suplementar y complementar a los puentes Juan Pablo II y Llacolén, que debimos reconstruir después del terremoto, como el Paseo La Posa, y también, y en esto hay que decirlo con mucha claridad, no es la única obra deportiva que estamos construyendo o remodelando en esta Región del Biobío, también está el Polideportivo de Los Ángeles, que va a ser un tremendo aporte al desarrollo del deporte en la Región del Biobío, y otras obras que van a quedar para el futuro y que van a recordar también el pasado, como el borde costero en Dichato, que realmente uno, cuando tuve la oportunidad, de ver lo que ocurría aquí en Concepción y Talcahuano, lo que ocurría en Dichato esa mañana del 27 de febrero, y ve hoy día lo que es el nuevo Talcahuano, la forma en que se ha puesto nuevamente de pie Concepción, el borde costero de Dichato, realmente se da cuenta de que juntos y unidos hemos logrado algo tan grande y tan necesario, como era reconstruir nuestro país. Siento que recibimos un país terremoteado, pero vamos a dejar un país reconstruido. Eso es parte de la obra no solamente de un gobierno, los gobiernos pasan, los pueblos quedan, es la obra de todos y cada uno de los chilenos, que unidos logramos reconstruir nuestro país y, al mismo tiempo, recuperar nuestra capacidad de crecer, de crear trabajos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza. Finalmente quisiera contarles que esto es parte de un plan a nivel nacional, porque nos propusimos como Gobierno cambiar la cultura de nuestro país. Cuando llegamos el diagnóstico era oscuro, un país sedentario, 4 de cada 5 chilenos no practicaba ningún deporte ni hacia ningún ejercicio en forma regular, un país que se alimentaba muy mal, un país que disfrutaba poco de su naturaleza y que compartía poco en familia. Por eso el plan “Elige Vivir Sano” quiso cambiar la cultura de nuestro país en base a cuatro pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Y dentro del programa del deporte nos fijamos un objetivo muy ambicioso, que fue, por una parte, renovar la infraestructura, que ya tenía muchos años y los años van dejando sus huellas, de nuestros estadios profesionales, y durante este Gobierno hemos reconstruido, construido o remodelado muchos estadios, entre los cuales quisiera destacar el Municipal de Calama, La Portada de La Serena, el Sausalito de Viña del Mar, que está en plena obra, Elías Figueroa, ex Playa Ancha, en Valparaíso, El Teniente, en Rancagua, este estadio Ester Roa, en Concepción, y otros que venían de antes y a este Gobierno le tocó culminar, una obra como el Regional de Antofagasta, el Chinquihue de Puerto Montt, el Carlos Dittborn en Arica, el Luis Valenzuela Hermosilla en Copiapó, el Lucio Fariña Fernández en Quillota, el Fiscal de Talca, la Granja de Curicó. Es decir, 13 nuevos estadios profesionales con los estándares FIFA, de alta calidad, que nos van a permitir aspirar no solamente a fomentar el deporte dentro de nuestro país, sino que también ser sede y transformar a Chile en una capital del deporte internacional. Pero además de ello, estamos trabajando en otros proyectos como el Estadio Tierra de Campeones en Iquique, el Municipal de Osorno, el Estadio de San Felipe, el Estadio de San Antonio y el Estadio Fiscal de Punta Arenas. Un tremendo esfuerzo para dotar a nuestro país de esa infraestructura deportiva que la necesitamos. Pero además de ello, pensamos no solamente en los deportistas profesionales, sino que también en los chilenos y chilenas comunes y corrientes. Por eso también desarrollamos un programa de construir 161 mini estadios, con canchas de pasto natural o sintética, con graderías, iluminación, camarines, para que los chilenos puedan ir no solamente a ver cómo otros practican deporte, sino que ir de pantalón corto a practicar deporte. Y a esto sumamos una red de polideportivos, 30 polideportivos que estamos construyendo a lo largo y ancho de nuestro país, con lo cual vamos a dejar a Chile con una infraestructura deportiva de primer nivel. Pero no era eso solamente, también quisimos fomentar el deporte masivo y nos propusimos pasar de dos a cuatro millones de deportistas durante nuestro Gobierno, y estamos trabajando con mucha fuerza para cumplir con esa meta. Quisimos también hacer de Chile una capital mundial del deporte. Estamos muy contentos de haber sido ya dos veces sede del Dakar, y lo seremos por tercera vez, este Dakar que va a culminar en la Región de Valparaíso, vamos a organizar en marzo del próximo año los juegos Odesur, tendremos el 2015 el Mundial Sub17, la Copa América, y esperamos poder el año 2019 ser sede de los Juegos Panamericanos, que es como una pequeña olimpiada, que nunca hemos tenido en nuestro país, y que aspiramos a organizarlos por primera vez. En síntesis, estamos haciendo un enorme esfuerzo para hacer de Chile un país de deportistas, para cambiar la cultura de nuestro país y que el deporte penetre en el alma y en el corazón de todos nuestros ciudadanos, porque el deporte le hace bien no solamente al cuerpo, mejora el estado físico, mejora la salud, pero también le hace bien al alma, enseña valores, el valor del trabajo en equipo, el valor del esfuerzo, el valor del compañerismo, el valor del respeto, el valor de saber ganar y también saber perder, son todos valores que son necesarios dentro pero también fuera de la cancha. Y en esa materia el deporte sin duda es una gran escuela. Por todo eso, quiero agradecer muy especialmente a todos aquellos que nos han ayudado en este gran proyecto de transformar a Chile en un país de deportistas, en un país con una cultura de deportistas. Quisiera recordar que esta idea del nuevo estadio, sé que viene hace mucho tiempo, me tocó conversarlo en muchas oportunidades con la ex intendenta, Jacqueline Van Rysselberghe, y con el actual intendente, Víctor Lobos, hemos tenido la colaboración entusiasta y decidida del alcalde de Concepción, de los parlamentarios, que sé que son aliados de este proyecto, y por todo eso, quiero decirle a todos ustedes como Presidente: gracias por el aporte que han hecho para hacer de Chile un país de deportistas. Muy buenas tardes y muchas gracias.Santiago, 17 de Septiembre de 2013 Saludo a todos los que compartimos el amor por la patria. Quería decirles que el mes de Septiembre es uno de los meses más queridos por los chilenos, y por muchas razones. En primer lugar, porque si llegamos a Septiembre, significa que pasamos Agosto. Cosa que cada vez va siendo algo más real y más sentido en nuestras vidas. Recordemos que son muchos los chilenos que aguardan con esperanza la llegada del mes de Septiembre. Pero además, porque el mes de Septiembre es un mes muy especial, es el mes de la primavera, en pocos días más se inicia esa estación del año en que los árboles florecen, las mujeres se ponen aún más buenamozas y el espíritu de los chilenos se prepara para enfrentar una etapa de nuestras vidas, que es muy importante. Con la primavera los días son cada vez más largos, los atardeceres más hermosos, pero además, porque el mes de Septiembre es el mes de la patria. Yo sé que el mes de Septiembre en nuestro país tiene una paradoja. Durante los primeros días recordamos el 11, que es una fecha que nos divide, pero durante el resto del mes recordamos el 18, que es una fecha que nos une. Pero también el mes de Septiembre es el mes de los volantines, y ésta es una historia muy antigua. Un nieto mío, que se ha transformado en un verdadero historiador y que es un gran aficionado a los volantines, me contaba esta mañana de que los volantines existen desde antes de Cristo, en la etapa de la dinastía china, y que posteriormente llegaron a Chile en el siglo XVII. Y desde entonces han sido parte muy importante de este mes de Septiembre, porque vienen las brisas, vienen los vientos, mejora la calidad del aire, y quiero felicitar al señor intendente, porque este año 2013 no tuvimos ninguna emergencia. Hacía muchos años que en nuestro país no teníamos ninguna emergencia ambiental. Pero ahora, afortunadamente las brisas y el viento se llevan la contaminación, pero no debemos olvidarnos de que tendremos nuevamente un invierno y, por tanto, en esta materia no hay que aflojar ni hay que dormirse en los laureles, nunca. Pero lo importante es que junto con este mes de Septiembre, viene el mes de la primavera, el mes de los volantines. Y los volantines son parte de nuestra historia, de nuestra idiosincrasia, de nuestras tradiciones y no queremos terminar con ellos, pero sí queremos que sea una actividad alegre, recreativa, pero no una trampa mortal, como muchas veces se transforman nuestros volantines, y el caso de Amanda es un ejemplo muy claro. Amanda estaba practicando deportes, ella es una gran patinadora, en forma libre, inocente, alegre, y se topó con un asesino silencioso, que era el hilo curado, que le cortó huesos, tendones, músculos, y si no fuera por su tremenda perseverancia y su tremendo amor por el deporte, no se habría recuperado tan bien como la vemos hoy día. Y por esa razón yo quiero agradecer una iniciativa que se gestó en el Parlamento, de hecho, en el Senado de la República, y agradecer muy sinceramente la iniciativa que tomaron senadores y diputados. Parto por reconocer lo que hicieron los senadores Guido Girardi, Francisco Chahuán, el senador Uriarte, el senador Rossi, el senador Ruiz-Esquide, pero también quiero recordar que muchos diputados estaban permanentemente preocupados de este tema y planteándole al Gobierno la necesidad de terminar con las buenas intenciones y pasar a los hechos y las realidades. Y quiero agradecer muy sentidamente al diputado Leopoldo Pérez, al diputado Pedro Browne, a la diputada Mónica Zalaquett, porque en esto no hay divisiones. Afortunadamente contra el hilo curado nos unimos todos, porque el hilo curado es un verdadero asesino. ¿En qué consiste este proyecto de ley? O mejor dicho, ¿qué teníamos hasta ahora? Teníamos solamente un dictamen del Seremi de Salud de la Región Metropolitana, que de hecho prohibía el hilo curado, pero solamente desde un punto de vista sanitario. Y, por tanto, cada vez que ocurrían accidentes o que había problemas, nos topábamos con que los juzgados de policía local se declaraban incompetentes. Y, en consecuencia, los que trafican con el hilo curado, a sabiendas de lo peligroso que es ese hilo curado, los que lo producen, los que lo transportan, los que lo comercializan, sabían que podían actuar prácticamente con total impunidad. Y eso es lo que cambia este proyecto de ley. Este proyecto de ley hace muchas cosas. En primer lugar, determina que no es lo mismo el hilo de competencia, que el hilo curado. El hilo de competencia se va a poder usar y fabricar, pero dentro de un marco perfectamente regulado, por personas autorizadas, en lugares autorizados, que tienen que estar a más de 200 metros de cualquier lugar donde pueda significar un riesgo. Y eso va a estar regulado y controlado. Pero otra cosa es el hilo curado. El hilo curado, como su nombre lo indica, es un hilo que está hecho para causar daño. Es un hilo al cual se le agrega una sustancia adhesiva y se le agregan elementos abrasivos, cortantes, como vidrio, cristales, metales, con el propósito de cortar. El problema es que si bien la idea original fue cortar un hilo con otro hilo, muchas veces termina afectando a seres humanos, inocentes, que están practicando la vida al aire libre o practicando deportes, como es el caso de Amanda. Y por eso quisiéramos terminarlo de raíz. Yo quisiera en esta materia recordar a Felipe Acevedo, un joven de 18 años, estudiante de pedagogía en educación física, quien hace algunos años falleció trágicamente degollado por un hilo curado, mientras volvía en moto a su casa, luego de visitar a su polola. Lo que era un encuentro amoroso entre él y su polola, terminó siendo una tragedia, por la irresponsabilidad de aquellos que con tal de ganarse unos pesos, no trepidan en poner en riesgo la vida de sus semejantes. Y quisiera también recordar del caso de Amanda, que afortunadamente tuvo mejor suerte, a pesar que sufrió un accidente muy grave. Sabemos muy bien, Amanda, lo que significó ese accidente, lo que significa estar patinando, repentinamente sentir que un elemento criminal, como es el hilo curado, corta la carne, los tendones e incluso los huesos. Y afortunadamente Amanda se recuperó y sé que detrás de esa recuperación está la fuerza, la esperanza, la fe de Amanda, pero también el compromiso de sus padres, que estuvieron siempre detrás de ella. ¿Qué es lo que hace este proyecto de ley? Este proyecto de ley esencialmente hace una clara distinción entre el hilo competitivo, que lo regula en forma muy estricta, y el hilo curado, que lo prohíbe. Y, por tanto, a partir de ahora constituye un delito el producir, transportar, comercializar hilo curado, porque no queremos hilo curado en nuestros parques, porque sabemos los peligros que ese hilo curado representa. Pero además de eso, establece sanciones muy severas para aquellos que pretendan ir en contra de esa ley. Y lo que yo querría hoy día es pedirle a la gente, que sin duda aprovechemos estas fiestas del 18 de Septiembre, celebremos este mes patrio con alegría, con entusiasmo, con compromiso, pero también con una cuota de prudencia y de cuidado desde muchos puntos de vista. Yo le pido a los chilenos y chilenas que si saben de alguien que esté produciendo, almacenando, transportando, comercializando hilo curado, lo denuncien en forma inmediata, porque hoy día la ley prohíbe esas actividades y las sanciona penalmente. Y, por tanto, si ustedes nos ayudan, vamos a poder aplicarles todo el rigor de esta ley a aquellos irresponsables que pretendan, a pesar de la ley, seguir utilizando, produciendo, comercializando, transportando o almacenando hilo curado. Y eso es una cosa muy importante, porque para tener una sociedad más segura, más tranquila, no basta solamente la fuerza de la ley, no basta solamente la fuerza de la autoridad, de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, se requiere también la colaboración de la ciudadanía. Y además, quiero llamar a mis compatriotas, ahora que estamos ya a las puertas, de hecho esta noche se inicia la temporada oficial de las fondas, van a poder tener esta noche una verdadera clínica de buena cueca, cuando la alcadesa Tohá y este Presidente demostremos nuestras dotes y nuestros talentos, y pido que guarden las risas para la noche y no las anticipen, les aseguro eso sí que vamos a superar al senador Lagos Weber. Pero lo importante es que ya tenemos 23 muertos en estas fiestas patrias por conducción irresponsable, y por eso quiero, junto con pedirle que nos ayuden a denunciar a aquellos que pretendan ir contra esta ley que prohíbe el hilo curado, que celebren estas fiestas patrias con prudencia, con moderación, no queremos más muertes, no queremos más accidentes, ya llevamos 23 muertos y no queremos que esa cifra siga aumentando. Y para eso, la colaboración, el aporte, la prudencia, la responsabilidad de todos nuestros compatriotas, es esencial. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo a los parlamentarios, a los senadores y a los diputados que mencioné, pero también agradeciendo muy sinceramente la labor que han realizado los ministros, porque durante estos últimos tiempos hemos hecho un esfuerzo enorme por confiscar, por sancionar, y de hecho hemos logrado confiscar el hilo curado durante los últimos años, tratar de aplicar el rigor de la ley, una ley que no era suficiente y que ahora sí tenemos una ley eficaz en esta materia, y por eso, al ministro del Interior, a la ministra Secretaria General de Gobierno, al ministro de Salud, les agradezco mucho su especial preocupación, pero ahora vamos a tener un instrumento mucho más poderoso y mucho más eficaz para ganarle la batalla a este asesino silencioso, que es el hilo curado, irresponsablemente producido, distribuido y comercializado por algunos, pero también irresponsablemente utilizado por otros. Igual como está prohibida la producción del hilo curado o el almacenamiento o la comercialización o el transporte, también está prohibido, y quiero que esto quede muy claro, la utilización del hilo curado. Y por eso, ojalá que este maravilloso Sol que hoy día ilumina nuestro país, y tengo una buena noticia, el pronóstico del tiempo ha estado mejorando y, por tanto, anticipamos buenos días de Sol en la inmensa mayoría del territorio nacional, para que todos los chilenos podamos celebrar nuestro mes de la patria, nuestras fiestas patrias con la alegría, con el entusiasmo, con la fe y con la esperanza que siempre ha caracterizado al maravilloso pueblo de Chile. Muchas gracias.Nueva York, 23 de Septiembre de 2013 Estamos en la Universidad de Columbia, y hoy día hemos firmado un acuerdo de colaboración entre el Gobierno de Chile y la Universidad de Columbia, que se suma a los acuerdos que ya tenemos con la Universidad de Berkeley, MIT y la Universidad de Harvard. Es decir, tenemos acuerdos con cuatro de las 10 mejores universidades del mundo, para estrechar lazos entre estas prestigiosas universidades y las universidades chilenas, como parte de nuestro impulso a lo que es la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento. Mañana estaremos en Naciones Unidas, donde vamos a plantear la posición chilena, en primer lugar, nuestra candidatura a ser parte como miembro del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, que estimamos va por muy buen camino. Pero además, vamos a hacer un balance de las metas del Milenio que se fijaron el año 2000, y que deben cumplirse el año 2015, y Chile está entre los países que mayor grado de cumplimiento ha dado a estas metas en el mundo, y que tienen que ver con reducir la pobreza, crear empleos, mejorar las oportunidades, eliminar los elementos de discriminación y dar oportunidades para que todos los ciudadanos de nuestro país puedan desarrollarse en plenitud. Adicionalmente, vamos a proponer las metas que vendrán después de las metas del Milenio, que tienen que ver, esencialmente, con cómo compatibilizar el desarrollo económico de los países, con el desarrollo social, es decir, la lucha contra la pobreza y la igualdad de oportunidades, y la protección del medioambiente. Y en estas materias, Chile hará mañana una completa proposición. Y, finalmente, también mañana plantearemos algunas ideas sobre cómo modernizar Naciones Unidas. Naciones Unidas, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, nacieron después de la II Guerra Mundial, hace ya más de 70 años, y el mundo hoy día ha cambiado y, sin embargo, Naciones Unidas no ha cambiado para reflejar la realidad actual del mundo. Por eso propondremos una nueva forma de integración del Consejo de Seguridad, que se incorporen nuevos miembros permanentes, particularmente, y con el apoyo de Chile, Brasil, Alemania, Japón e India, y también miembros no permanentes, para que el Consejo de Seguridad, que es el organismo que tiene por misión velar por la paz y por la seguridad de todos los países miembros, represente mejor el mundo actual y tenga una mayor participación para todos los países del mundo. También pediremos que el derecho a veto que ejercen las cinco grandes potencias, Estados Unidos, Rusia, China, Francia e Inglaterra, no se ejerzan cuando hay temas de humanidad, crímenes de lesa humanidad o genocidios, porque sentimos que los vetos a veces impiden que Naciones Unidas cumpla el rol que le corresponde en proteger estos valores fundamentales. Y, finalmente, también aprovecharemos el día de mañana para tener reuniones con muchos de los Presidentes que asisten a esta Asamblea General de Naciones Unidas y poder conversar temas que le interesan a Chile y a los chilenos. Por ejemplo, seguir abriendo mercados para las exportaciones chilenas, de forma tal de crear más empleos y mejores empleos en nuestro país. Y por supuesto, también nos preocupa y nos interesa luchar en contra del narcotráfico y del terrorismo, y del cambio climático con mayor efectividad. Esos van a ser los puntos centrales de la presentación que como Presidente de Chile, y en representación de todos los chilenos, haré mañana ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. Pregunta: (acerca de la postulación de Chile como miembro del Consejo de Seguridad de la ONU) Presidente Piñera: Yo creo que la presentación de Chile y su postulación como miembro del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas va muy bien encaminada, y hemos aprovechado esta visita para tomar contacto con muchos países. Chile ya tiene el apoyo de todos los países de América Latina y el Caribe y, por tanto, hemos buscado apoyos adicionales en el mundo africano, el mundo asiático y el mundo europeo. Muchas gracias.Palabras de S.E. cl Presidente de la República, Sebastián Piñera, en debate General del 68º Período de Sesiones de la Asamblea General de la ONU Muy buenos días señor Presidente, Señor Secretario General, Estimados colegas Jefes de Estado y de Gobierno, Señoras y Señores: Quiero, en primer lugar, felicitar al Presidente señor John Ashe, destacado servidor público proveniente de nuestra región, por su reciente elección para presidir esta Asamblea General de Naciones Unidas. También quisiera expresar mi más sentida solidaridad al pueblo y al gobierno mexicano, por los temporales que han afectado gravemente a ese país, y al pueblo y al gobierno de Kenia, por los actos terroristas que tan duramente los han golpeado. Quisiera también destacar que durante este período de sesiones, los Jefes de Estado y de Gobierno provenientes de todos los rincones del mundo, tenemos la oportunidad de intercambiar opiniones, compartir experiencias y, lo más importante, generar esos impulsos tan necesarios para construir juntos un mundo a la altura de las expectativas y merecimientos de los habitantes que componen nuestros pueblos. A fin de cuentas, la inspiración que llevó a la fundación de estas Naciones Unidas, hace ya casi siete décadas, fue precisamente contar con un lugar que pudiera “armonizar los esfuerzos de todas las Naciones para alcanzar la paz y el desarrollo”. Y un lugar en que todas las personas, naciones y pueblos –cualquiera sea la bandera que honren, el Dios que adoren o las ideas que abracen– puedan sentirse parte de una gran familia, la familia humana. Y esto exige muchas cosas, pero ninguna tan importante como mantener abierto un diálogo franco y directo, que lejos de temerle al disenso, lo valore y se nutra de él, porque entiende que sólo si las distintas naciones y culturas sumamos nuestros esfuerzos, también podremos ver multiplicarse nuestras oportunidades. Señor Presidente: Estamos en un mundo nuevo, muy distinto a aquel que vio nacer a estas Naciones Unidas y a otros organismos como el Fondo Monetario Internacional o el Banco Mundial, al término de la II Guerra Mundial, y este mundo nuevo no es hijo de la guerra ni tampoco de las luchas ideológicas que la sucedieron, durante esa segunda mitad del siglo XX, sino que este mundo es hijo de una nueva revolución, la revolución del conocimiento, la ciencia, la tecnología y la información, que desde hace ya varios años está golpeando nuestras puertas y abriendo oportunidades de progreso material y espiritual para millones de hombres y mujeres en el mundo entero, que muy pocos pudieron haber imaginado hace tan sólo algunos años. Este mundo nuevo ya no está dividido por muros ni cortinas de hierro, sino que está conectado e integrado por los puentes que significa la creciente globalización y el intercambio masivo de bienes, servicios, capitales y personas, que caracteriza al mundo actual. Y, sin duda, también este mundo enfrenta peligros, desafíos y oportunidades que son nuevos, y que en muchos casos trascienden las fronteras y jurisdicciones de cada país y, por lo mismo, para enfrentarlos cuesta distinguir dónde termina la responsabilidad de unos y dónde comienza la responsabilidad de otros, y sólo podremos enfrentar con éxito estos desafíos y estos problemas, si lo hacemos con la fuerza de la unidad de todos y con la responsabilidad de cada uno. Pero a pesar de que sabemos que vivimos en un mundo nuevo y que cambia a pasos agigantados, muchas veces nuestras organizaciones internacionales parecen resistirse a la evolución que este mundo exige, y de esta forma se van quedando rezagadas y no van liderando este proceso. El artículo primero de la Carta de Naciones Unidas señala que su misión primordial es “mantener la paz y la seguridad internacional, fomentar las relaciones de amistad entre las naciones y promover la cooperación internacional en el campo económico, social, cultural y humanitario”, y por supuesto, el respeto irrestricto a los derechos humanos y la protección permanente de las libertades humanas, sin ninguna distinción de raza, sexo, idioma o religión. Pero seamos claros, ninguno de éstos son anhelos exclusivos de una nación, de una época ni de una organización determinada, todos ellos emanan de lo más profundo del alma y el corazón de cada ser humano. En consecuencia, no estamos aquí sólo para proclamar su valor o existencia, sino que para asegurar su cumplimiento y vigencia. Nuestro llamado, en consecuencia, no es a modificar ni menos a olvidar esos valores, sino que todo lo contrario, a tener la voluntad y el coraje para ponerlos en práctica. Y para ello, es fundamental perfeccionar nuestras democracias, fortalecer la participación de nuestros pueblos, pero también modernizar nuestras organizaciones regionales y globales, tarea en que todos sabemos, aún nos queda un largo camino por recorrer. Y un buen punto de partida para ello es avanzar hacia una verdadera y profunda reforma del Consejo de Seguridad de esta Organización, para que contemple la ampliación de sus miembros permanentes y no permanentes, asegurando así una debida representación regional y también el fortalecimiento y transparencia de sus métodos de trabajo y su forma de tomar decisiones, a fin de dotarlo de mayor eficacia y mayor legitimidad en su acción. En este sentido, mi país, Chile, que el año 1945 concurrió a la formación de estas Naciones Unidas, apoya la incorporación de Brasil, Alemania, Japón e India como miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y así también apoya la demanda del continente africano por contar con una justa representación en esta Organización. Y nos sumamos también a los llamados para que los 5 países que gozan de derecho a veto en sus resoluciones, se abstengan de utilizar este veto en situaciones de crímenes contra la humanidad, crímenes de guerra, genocidio o limpieza étnica, puesto que la utilización del veto en estos casos quita o resta eficacia a este Consejo en la defensa de estos valores que son fundamentales para la buena marcha de la humanidad. También creemos que la reforma a este Consejo no se agota sólo con el cambio en su composición y orgánica, exige dejar atrás la lógica de los vetos y reemplazarla por la lógica de las mayorías calificadas, de forma tal que las decisiones más relevantes en el campo de la seguridad internacional, que inevitablemente terminan por afectar a todos los países, puedan ser tomadas en forma verdaderamente representativa de la comunidad de todas las naciones que componen estas Naciones Unidas. Al fin de cuentas, si abogamos por la democracia, el diálogo y la participación a la hora de gobernar nuestros propios países, debiéramos abogar por los mismos principios a la hora de organizar la forma en que se gobierna estas Naciones Unidas. Señor Presidente: Quiero aprovechar también mi presencia en esta Asamblea para agradecer y valorar las múltiples muestras de apoyo en favor de la candidatura de Chile como integrante no permanente de este Consejo de Seguridad por los próximos dos años y reafirmar nuestro más sólido y firme compromiso con los principios y valores que han regido y orientado por décadas nuestra política exterior. Y entre ellos destaco especialmente el respeto irrestricto al derecho internacional, la inviolabilidad de los tratados, la igualdad jurídica entre los Estados, la solución pacífica de las controversias y la autodeterminación de los pueblos, todos valores que constituyen las bases esenciales de la estabilidad internacional y de la coexistencia pacífica entre las naciones, pero que, en nuestra opinión, han de ser complementados también con el principio o la noción de la “responsabilidad de proteger”. Esta responsabilidad de proteger considera como un deber primario de cada Estado proteger a la población dentro de sus fronteras, y si un Estado no puede o no quiere cumplir con este deber primario, entonces la comunidad internacional puede y debe intervenir sobre la base de tres pilares reconocidos por todos: el de prevención, el de apoyo y el del uso proporcional de la fuerza, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas, y uso de esta fuerza como última instancia y cuando sea estrictamente indispensable para prevenir, evitar o detener genocidios, crímenes de guerra, desapariciones étnicas o crímenes de lesa humanidad. Además, mi país reafirma una vez más su más profundo compromiso con la democracia y el respeto a los derechos humanos de todas las personas, desde su concepción hasta su muerte natural, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia, así también como nuestro permanente apoyo al multilateralismo y también un regionalismo abierto, una competencia económica leal y constructiva entre todos nuestros países. En este sentido, reiteramos nuestro llamado no sólo a terminar con la proliferación de las armas nucleares y de destrucción masiva, sino también avanzar hacia el desmantelamiento de las armas que ya existen. Y también condenamos enérgicamente el uso de estas armas químicas en Siria, así como el uso de la fuerza indiscriminada en contra de su población civil, que a la fecha ha causado decenas de millares de víctimas inocentes, incluidas mujeres y niños, además de una grave crisis humanitaria que sin duda hieren la conciencia universal y, además, amenazan seriamente la paz y la seguridad internacional. Por lo mismo, agradecemos y respaldamos decididamente el Acuerdo Marco para la Eliminación de las Armas Químicas en Siria, suscrito recientemente por Estados Unidos y Rusia, así como los esfuerzos desplegados por el Secretario General de esta Organización y el enviado especial de Naciones Unidas y el de la Liga Árabe, para alcanzar cuanto antes una solución pacífica y definitiva a este conflicto armado que ya se extiende por demasiado tiempo. En esta misma línea, Chile siempre ha defendido y seguirá defendiendo la causa y los derechos del pueblo palestino a tener un Estado pleno, libre y democrático. Un Estado que, al igual que el Estado de Israel, goce de fronteras acordadas, reconocidas y seguras con todos sus vecinos y que permitan a sus habitantes vivir y desarrollarse en una paz y una seguridad estable y duradera. Por eso reconocimos a Palestina como miembro observador de Naciones Unidas y esperamos muy pronto poder darle la bienvenida como miembro pleno de esta Organización. En el campo regional, el año pasado Chile ratificó el compromiso con la democracia que es propio de los países que conforman la Unión de Naciones del Sur -UNASUR-, y esperamos su entrada en vigencia en el menor plazo posible. Y hemos reiterado nuestro compromiso con la Carta Democrática Interamericana, y no nos cansaremos de abogar por la causa de la democracia, la libertad y el respeto irrestricto de los derechos humanos en todos los países de nuestro continente y del mundo entero. Además, a Chile le correspondió ejercer la Presidencia Pro Témpore y servir de anfitrión de la primera Cumbre de los 33 Estados Latinoamericanos y del Caribe, CELAC, oportunidad en la que suscribimos la “Declaración de Santiago”, en que la región completa expresó su compromiso con los valores democráticos y el respeto a los derechos humanos. También nos tocó encabezar la primera cumbre conjunta entre Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina y el Caribe, y Jefes de Estado y de Gobierno de Europa, encuentro en que las naciones de ambos lados del Océano Atlántico nos comprometimos a avanzar en políticas de desarrollo sustentable, promoviendo inversiones de calidad tanto en lo social como en lo ambiental. Y en el campo social, y aun cuando faltan dos años para el cumplimiento del plazo estipulado para las metas del Milenio, con profunda satisfacción podemos comprobar que Chile ha alcanzado prácticamente todos los Objetivos de Desarrollo del Milenio trazados por esta Organización el año 2000. Y seguiremos redoblando nuestros esfuerzos para seguir cumpliendo estas metas y colaborando también para que otros países que han requerido nuestra ayuda, puedan también alcanzarlas, y también participando activamente en la definición, al interior de Naciones Unidas, de una nueva Agenda Global de Desarrollo Sostenible a partir del año 2015, que le dé continuidad a las Metas del Milenio y que establezca, a través de responsabilidades concretas, medibles, audaces y factibles, tanto para los países desarrollados como para los en vías de desarrollo, esas metas, y con un cuidado muy especial por compatibilizar el desarrollo económico con el desarrollo social y la protección del medioambiente. También a Chile le tocó ser parte, junto a México, Colombia y Perú, de la formación de la Alianza del Pacífico, una de las iniciativas más profundas de integración en nuestra región, que impulsa un área de libre circulación no solamente de bienes, servicios y capitales, sino que también de personas, permitiendo así mayores tasas de crecimiento y desarrollo, y mayores oportunidades para nuestros países y para nuestros pueblos. Con mucha satisfacción vemos que hoy día esta Alianza del Pacífico, que representa una población de más de 210 millones de personas, un tercio del Producto Interno Bruto del continente latinoamericano y más de la mitad de su comercio exterior, ya muestra, a pesar de su juventud, importantes logros que han captado el interés de la comunidad internacional, lo cual queda en evidencia al constatar que ya tiene más de 20 observadores, entre los cuales se cuentan países como Canadá, Australia, España, China, Estados Unidos y Japón. Finalmente, quisiera también destacar la reciente aprobación por parte del Congreso Nacional de mi país, de la ley enviada por este Gobierno que elimina los aranceles para las importaciones de bienes provenientes de los Países Menos Adelantados, según la definición que de ellos ha hecho Naciones Unidas, lo que representa una importante muestra de compromiso y solidaridad del pueblo chileno con el desarrollo de más de 50 países en continentes como África, Asia, América Latina y el Caribe. Señor Presidente: Hace pocos días los chilenos conmemoramos el cuadragésimo aniversario del quiebre más profundo y duradero que haya sufrido nuestra democracia en nuestros dos siglos de vida independiente, y que se explicó por una época marcada por los odios, las divisiones y los proyectos excluyentes, no sólo en Chile, sino que en un mundo fraccionado por la guerra fría. Pero en pocos días más, el 5 de octubre, los chilenos también conmemoraremos otro aniversario, el vigésimo quinto del inicio de la recuperación pacífica de nuestra democracia por voluntad libre y soberana de una amplia mayoría de chilenos y que nos permitió recuperar nuestra democracia en forma sabia, en forma pacífica y con el concurso y acuerdo de todos los sectores de nuestro país. De ambas experiencias, los chilenos aprendimos lecciones que hoy día quisiera compartir con ustedes, porque creo humildemente que pueden aportar luces para resolver conflictos que hoy día sacuden a otras naciones del mundo. La primera, admitir sin reservas de ninguna naturaleza, que aún en situaciones extremas, incluida la guerra externa o interna, existen normas morales y jurídicas que deben ser respetadas por todos y que nunca pueden ser pasadas a llevar, puesto que ello significaría caer en un grave e inaceptable vacío moral. Y entre estas normas está el respeto irrestricto de los derechos humanos de todos, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia. La segunda, que la democracia, la paz y la amistad cívica son valores más frágiles de lo que solemos creer, por lo que jamás debemos darlos por garantizados. Son como un árbol que requiere una permanente irrigación y abono para permitir que se siga desarrollando. Y ese cuidado ha de darse no solamente en los actos, sino que también en las palabras, en los gestos, en las formas que deben ser puestas al servicio de la verdad, la justicia, la reconciliación y la paz. La tercera lección es que existe una muy estrecha relación entre la calidad de la democracia, el progreso económico y la justicia social, puesto que todas ellas se retroalimentan y se potencian mutuamente, y basta con que una de ellas falle para que inevitablemente más temprano que tarde termine debilitando a todas las demás. Nuestro desafío, en consecuencia, consiste no sólo en fortalecer nuestras instituciones democráticas, sino que también en promover políticas económicas y sociales fundadas en la libertad, la responsabilidad, la justicia, la igualdad de oportunidades y la lucha contra la pobreza, en base a la unión de fuerzas tanto de la iniciativa privada como la de la iniciativa del Gobierno, y el respeto de los derechos fundamentales, porque ellas son las principales fuentes de desarrollo de nuestras naciones y pueblos. Y la cuarta lección que aprendimos en nuestro país, es que el pasado ya está escrito, podemos discutirlo, interpretarlo y, por cierto, recordarlo, pero no podemos cambiarlo. En consecuencia, no tenemos derecho a permanecer prisioneros del pasado, porque cuando el presente se queda anclado en el pasado, el único que pierde es el futuro. Por eso nuestra generación, la generación que le tocó celebrar el bicentenario de nuestro país, no tiene derecho a legar a las generaciones futuras los mismos odios, querellas y divisiones que tanto daño y sufrimiento causaron hace ya 40 años. El desafío, en consecuencia, no es olvidar, sino superar el pasado con una disposición nueva, positiva, cargada de esperanza y buscando aprender de las experiencias del pasado para evitar cometer los mismos errores, para iluminar los caminos del futuro y para poder enfrentar con mayor voluntad y eficacia los problemas y también las oportunidades del presente y del futuro. Esas y otras lecciones que Chile aprendió con dolor, nos permitieron recuperar pacíficamente nuestra democracia y avanzar durante los últimos 25 años por los caminos de la verdad, la justicia y la reconciliación entre todos los chilenos. Pero esa fue una transición antigua, que ya la hicimos, y yo creo que la hicimos bien. Hoy los chilenos enfrentamos una nueva transición, joven, que tiene su vista fijada no en el pasado, sino que en el futuro, una transición que nos permitirá, antes de que termine esta década, transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, plenamente integrado a la comunidad de países democráticos y desarrollados del mundo. Esos fueron los compromisos que el Gobierno que tengo el honor de encabezar asumió con todos los chilenos hace casi cuatro años. Y nos da gran satisfacción observar el sólido y sostenido avance que muestra Chile hacia el cumplimiento de esos compromisos. Porque a pesar del devastador terremoto y maremoto que nos golpeó el año 2010, y que entonces fue el quinto peor terremoto o maremoto en la historia conocida de la humanidad, a pesar de la crisis económica mundial, que comenzó el año 2008 y aún no termina, Chile ha recuperado su liderazgo y su dinamismo, ha recuperado su capacidad de crecer y crear empleos con fuerza. Por ejemplo, nuestro Producto Interno Bruto, que hace 4 años rondaba los 15.000 dólares, hoy día ya alcanzó los 20.000 per cápita. La pobreza y las desigualdades están disminuyendo, los salarios reales están aumentando con vigor. Y todas las mediciones muestran que en factores claves como la calidad de la educación y la salud estamos avanzando en la dirección correcta, estimulando más la innovación y el emprendimiento y protegiendo mejor a nuestros consumidores y trabajadores y al medio ambiente y la naturaleza. Y junto con todo ello, hemos logrado reconstruir más del 90% de todo aquello que el terremoto y maremoto destruyeron. Por cierto, nuestro Gobierno se siente contento y orgulloso de la contribución que sus políticas han hecho para alcanzar estos objetivos, pero no tenemos ninguna duda que el gran mérito corresponde a todas y todos los chilenos y chilenas que han hecho un tremendo aporte para lograr estas metas. Porque si hay algo que en Chile hemos aprendido es que para crecer y reducir la pobreza y las desigualdades excesivas, no hay nada más efectivo que confiar en las capacidades de las propias personas, que expandir sus libertades y que desatar las fuerzas de la imaginación, la creatividad, la innovación y el emprendimiento que anidan en cada uno de mis compatriotas y que estoy seguro también viven en el corazón de todos los hombres y mujeres de nuestro mundo. Éstas son, señor Presidente, algunas reflexiones y lecciones que este Presidente de Chile, pero también ciudadano del mundo, como todos quienes lo habitamos, ha querido compartir con los Jefes de Estado y de Gobierno. Son lecciones y reflexiones de un país quizás pequeño en el contexto internacional y lejano desde el punto de vista del mapa del mundo, pero que hoy goza, con el esfuerzo de todos, de una democracia estable y consolidada, de libertades públicas amplias y garantizadas y de un sistema económico que luego de dos siglos de vida republicana, finalmente nos tiene a las puertas del desarrollo. Muchas gracias.Santiago, 26 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: El Gobierno, tomando en consideración tres principios: primero, la igualdad ante la ley; segundo, la seguridad de los internos; y tercero, el normal y más eficiente funcionamiento de Gendarmería, ha tomado la decisión de cerrar el Centro Penitenciario Cordillera y trasladar a los internos que están en ese centro, y que son 10 personas, al Centro Penitenciario de Punta Peuco. De esta forma estamos satisfaciendo esos tres principios, que son principios que deben regir en todos los actos y en todas las acciones del Gobierno, y que son, insisto, la igualdad ante la ley, la seguridad de los internos y el mejor y más eficiente funcionamiento de Gendarmería de Chile. Pregunta: ¿Cuáles son los plazos que se manejan para el traslado de los internos? Presidente Piñera: Gendarmería, en el momento oportuno, va a realizar los traslados que correspondan. Pregunta: Se dice que el Penal de Punta Peuco no está preparado para recibir a los internos, según informe de un fiscal de la Corte de Apelaciones. Presidente Piñera: Por supuesto que el Gobierno, al tomar esta decisión, ha tomado en cuenta las disponibilidades y las capacidades del Centro Penitenciario Punta Peuco, y ese centro tiene todas las facilidades y todas las capacidades para recibir a los 10 reclusos o internos que hoy día están en el Centro Penitenciario Cordillera. Muchas gracias.Constitución, 27 de Septiembre de 2013 Estoy muy contento de estar nuevamente aquí en Constitución, y especialmente porque algo pasa, pero he tenido la suerte que al lugar donde vamos, nos encontramos con estos días radiantes, de Sol, luminoso, que sin duda calienta el espíritu y alegra el alma. Lo cierto es que ésta es una ciudad que tiene una historia que vale la pena recordar. La ciudad de Constitución fue fundada por expresa orden de don Ambrosio O’Higgins, y lo hizo el año 1794, es decir, es una de las ciudades con más historia en nuestro país, con el nombre de Villa Nueva Bilbao de Gardoqui, que era su tierra natal. Desde entonces ha venido progresando, pero también ha tenido que enfrentar en más de una oportunidad, las adversidades y los embates de la naturaleza. De hecho, aquí se levantaron los primeros astilleros y formaron la base de lo que sería más tarde la industria de Constitución y los famosos lanchones impulsados a vela, que fueron los que transportaban la madera a lo largo del Río Maule. Fueron esos mismos lanchones a vela los que cuando se desató la fiebre del oro en California, llevaron a muchos de nuestros compatriotas a esas tierras, a probar suerte y a buscar fortuna. Mucho después cambió de nombre y recibió el nombre de Constitución, de hecho, en honor a la primera Constitución de nuestro país. Por tanto, estamos en un lugar que tiene historia, que tiene tradición, pero que también tiene presente y futuro. Y le quiero asegurar, don Carlos Valenzuela, que este Buscarril o Ferrocarril, que tiene tanta significación histórica, cultural, patrimonial turística y que presta un servicio inmenso y enorme a más de 100 mil personas, va a tener todos los trenes que sea necesario para poder tener sus cuatro frecuencias diarias. Hemos hecho una inversión en torno a este Buscarril, que es de más de 4 mil millones de pesos. Es la inversión más grande que se haya hecho desde que el Presidente Balmaceda decidió construir este ramal, que entró en funcionamiento a comienzos del siglo XX. Así que entendemos muy bien, y usted ha sido un gran defensor, y su voz ha sido escuchada con mucha atención en La Moneda, de poder tener este ramal Talca-Constitución, que no solamente presta un gran servicio a los habitantes de todos los pueblos que están entre Talca y Constitución, sino que además es el sueño, la aspiración de millones de chilenos que han oído hablar de este ramal y que algún día, esperamos, puedan hacer el maravilloso recorrido desde Talca hasta Constitución. Pero lo cierto es que ayer tuvimos el privilegio de promulgar una ley muy importante para los chilenos. La ley que promulgamos establece un subsidio al transporte público, tanto en la Región Metropolitana, como en las regiones de Chile, del mismo monto para cada una de ellas, 370 mil millones para la Región Metropolitana, 370 mil millones para las regiones del país. ¿Por qué se requiere un subsidio al transporte público? Por dos razones. En primer lugar, porque es muy eficiente subsidiar el transporte público. El transporte público ocupa mucho menos infraestructura vial por pasajero, que el transporte privado. Y, por tanto, es una forma eficiente tener un sistema de transporte público de calidad, seguro, económico, confiable. Pero además, el transporte público moviliza a la inmensa mayoría de nuestros habitantes y ciudadanos más vulnerables y de clase media. Este es un subsidio que está muy bien focalizado, porque llega directamente a la gente que más lo necesita. ¿Qué queremos hacer con estos 370 mil millones de pesos para la Región Metropolitana y para las regiones? Mejorar la calidad del transporte público, de la infraestructura de transporte, a través de modernizar las flotas de buses y de trenes, reducir el costo de los pasajes, mejorar la infraestructura, para que sea un transporte más seguro, más rápido, más eficiente, llegar a las zonas más aisladas. Pero esto lo vamos a hacer en forma descentralizada. Es por eso que junto con este fondo para el desarrollo de las regiones, se contemplan los recursos para que existan los profesionales preparados y competentes en cada región, para que puedan planificar e implementar un sistema de transporte público en todas y cada una de las regiones de Chile, como realmente se requiere. También quisiera mencionar que una parte importante de este subsidio va a nuestros estudiantes, porque los estudiantes de educación media pagan solamente un tercio de la tarifa que pagan los adultos, y los estudiantes de educación básica no pagan nada. Por tanto, una parte importante de este subsidio es para financiar ese beneficio que estamos entregando a nuestros estudiantes, para que no tengan ninguna dificultad en trasladarse desde su hogar a su lugar de estudio. Quisiera también destacar que este proyecto coincide con un verdadero renacimiento de nuestro sistema de ferrocarril. Sé que otros Presidentes intentaron levantar y resucitar a nuestros ferrocarriles, pero desgraciadamente, y por distintas razones, no lo consiguieron. Creo que es importante destacar lo que hemos logrado avanzar en materia de ferrocarriles. Como lo decía el ministro, el año 2009 Ferrocarriles transportaba solamente a 20 millones de chilenos. Vamos a llegar a una cifra de 100 millones de chilenos que van a poder utilizar los ferrocarriles como un medio de transporte. Y esto, a través de múltiples proyectos. Por ejemplo, la revitalización de los sistemas de transporte tanto en la Región de Valparaíso, como en la Región del Biobío, Merval y Biotrén. La extensión del sistema de Biotrén en la Región del Biobío, hasta Coronel. El mejoramiento y el aumento en la frecuencia de trenes en la zona de Valparaíso. La creación de los sistemas de trenes suburbanos, como es el tren que estamos construyendo entre Rancagua y Santiago, y también entre Santiago y Melipilla, que va a permitir a millones y millones de chilenos utilizar los trenes como sistema de transporte público. Si a esto sumamos el enorme esfuerzo que estamos haciendo al construir las Líneas 3 y 6 del Metro de Santiago, que van a permitir ampliar de 100 a 140 kilómetros la red de trenes subterráneos o de Metro en la ciudad de Santiago, estamos dando un gigantesco salto adelante en recuperar nuestros ferrocarriles en todas las regiones y en mejorar sustancialmente el sistema de transporte público, también en todas las regiones. Dentro de eso está este ramal Talca-Constitución, que tiene tanta historia, tantas anécdotas, tantas emociones, tanto sentimiento. Yo leí, cuando era niño, un libro que contaba la historia de 5 familias que utilizaban este ramal en distintas etapas, desde los tiempos del Presidente Balmaceda, a pesar que el ramal empezó a funcionar a comienzos del siglo XX, el que lo diseño, el que lo planificó fue el Presidente Balmaceda, hasta los tempos modernos. Y a bordo de este ferrocarril han pasado vidas, historias, anécdotas, amores, encuentros y desencuentros. Por tanto, tiene un valor emocional, cultural, patrimonial, histórico, pero también tiene un valor práctico, concreto, de servicio a todos los habitantes de las comunas que están entre Talca y Constitución. Por eso le insisto, señor alcalde, que su petición de que el tren va a tener los trenes para garantizar cuatro frecuencias diarias y, además, los trenes de repuesto que sean necesarios, porque éste es un ramal que nació para sobrevivir y que hoy día, lejos de verlo lentamente morir, como ocurría, estamos absolutamente comprometidos a darle una nueva juventud, una nueva vida a este ramal Talca-Constitución. Finalmente, quisiera también mencionar que detrás de todo esto hay una visión: nosotros estamos absolutamente convencidos de que a medida que el país avanza, aumenta el nivel de bienestar, aumenta el nivel de ingreso, eso se va traduciendo también en una ciudadanía que merece y necesita mayores servicios. Por ejemplo, hace días tuvimos que enfrentar un tremendo desafío, que fue en torno a las fiestas del 18 de Septiembre, que esta vez fueron 5 días, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo, que significó que más de 800 mil vehículos salieron de la ciudad de Santiago. Ese era un desafío gigantesco, porque hacía tan sólo 5 años, en unas fiestas patrias que tenían los mismos días de feriado, había salido solamente la mitad. A medida que el país progresa y tenemos más automóviles, tenemos más ingreso, más bienestar, por ejemplo, el año pasado veranearon en Chile 8 millones de personas, el año 2009 veraneaban en Chile 4 millones de personas. O sea, en solamente cuatro años se ha duplicado el número de chilenos que tiene la oportunidad de salir a veranear junto a su familia. Eso es muy bueno, pero plantea un enorme desafío de infraestructura. Si queremos enfrentar el desafío de infraestructura, la única forma inteligente de hacerlo es fortaleciendo, mejorando la calidad, la seguridad y la confianza en nuestro sistema de transporte público. Esa ha sido la línea y la filosofía que ha seguido nuestro Gobierno, porque aunque hagamos toda la infraestructura del mundo, si cada persona quiere movilizarse sola en su propio automóvil, una persona por automóvil, nunca vamos a ser capaces de lograr una solución. El transporte público es la solución, pero tiene que ser de calidad, seguro, eficiente, económico, confiable. Después de todo, el tiempo que pasamos en el transporte público es una parte importante del tiempo de nuestras vidas, y queremos poder aprovecharlo para la lectura, la reflexión, la música, la conversación. Por todo eso, quisiera destacar que el compromiso de este Gobierno con darle a los chilenos un sistema de transporte público, en las ciudades, en las regiones y también entre ciudades y entre regiones, de calidad, seguro, confiable, económico, es un compromiso que se justifica cien por ciento, y que es la única verdadera solución a los problemas de transporte que vamos a enfrentar a medida que más chilenos van accediendo a tener mayores niveles de ingreso, mayores niveles de bienestar, mayores niveles de libertad, y que quieren poder transportarse en forma segura, eficiente y económica. Por eso éste es un ramal que aporta no solamente a un buen sistema de transporte, aporta también a resguardar y proteger el alma de nuestro país, a resguardar y proteger nuestra historia, nuestras tradiciones, nuestra cultura, aquello que nos hace sentirnos orgullosos de ser chilenos. Por todo eso, quisiera destacar que la ley que promulgamos ayer es un paso gigantesco hacia por fin tener un buen sistema de transporte público en todas y cada una de las regiones de Chile. Agradezco al Parlamento, a los diputados y a los senadores que nos dieron la aprobación a ese proyecto que hoy día ya es Ley de la República y está en plena ejecución. Finalmente, quisiera también destacar que esta Región del Maule, y particularmente esta ciudad de Constitución, fue golpeada con mucha dureza, con mucha crueldad por el terremoto y el maremoto del 27 de Febrero del año 2010. Recuerdo haber venido acá al día siguiente y haberme encontrado con una región y una ciudad de Constitución absolutamente devastada. No solamente porque aquí se concentró una parte importante de las dolorosas pérdidas de vida que ese terremoto y especialmente el maremoto significaron. Recuerdo con mucha emoción a las víctimas de la Isla Orrego, hace un tiempo con mi mujer tuvimos una vigilia con muchos de los familiares que habían perdido seres queridos en esa Isla Orrego. Por eso nos propusimos que la reconstrucción tenía que ser hecha no solamente en forma rápida y eficiente, sino que teníamos que construir o reconstruir mucho mejor que lo que teníamos antes del terremoto y el maremoto. Aquí en Constitución era un desafío particularmente importante, porque había que reconstruir pensando que quizás algún día, y nadie puede garantizar que eso no va a ocurrir, ojalá no ocurra, nuevamente las fuerzas de la naturaleza pueden dejarse caer sobre ciudad de Constitución, nadie puede asegurar que eso no va a ocurrir, pero tenemos la obligación de asegurar que si eso algún día ocurre, vamos a estar mucho mejor preparados para enfrentar la adversidad de la naturaleza. Por eso, quisiera, como Presidente de Chile, rendir cuenta a mis compatriotas. Nosotros asumimos un compromiso, que no estaba planificado, que no era parte de nuestro programa de Gobierno, porque nadie sabía que ese terremoto y maremoto golpearían a nuestro país esa madrugada del 27 de Febrero. Pero además del programa de Gobierno con el cual nos habíamos comprometido, asumimos un nuevo gran desafío: reconstruir nuestro país durante nuestro periodo de Gobierno, de forma tal de poder, si bien recibimos un país terremoteado, entregarle al futuro Presidente o Presidenta un país reconstruido. Ha habido muchas opiniones y muchas cifras. Quiero decir que basta recorrer nuestro país para darse cuenta que estamos muy cerca de terminar el proceso de reconstrucción. Por ejemplo, y esto está en la página Web del Ministerio de Vivienda, y se puede ver vivienda por vivienda, comuna por comuna, provincia por provincia, región por región: 222 mil viviendas fueron destruidas o gravemente dañadas por el terremoto. Al día de hoy, 218 mil, es decir, el 98% está construida, reconstruida y habitada por las nuevas familias, o en pleno proceso de construcción, que va a culminar antes del 11 de Marzo del año 2014. Por lo tanto, estamos muy cerca de alcanzar la meta. Y lo demás, ustedes lo saben, recorran nuestro país en las regiones que sufrieron los embates del terremoto y van a ver cómo los puentes, las carreteras, los puertos, los aeropuertos, los embalses, las obras de riego, están plenamente operativas. Eso no ha sido casualidad, no ha caído del cielo. He contado otras veces la anécdota, yo me reuní con el Primer Ministro de Japón, que es la tercera economía más grande del mundo y que también tuvieron un tremendo y devastador terremoto y maremoto, y le pregunté ¿cuánto tiempo va a tomar la reconstrucción? Y él me dijo “no menos de 10 años, y además nos va a costar dos o tres años de recesión”. Y él me preguntó ¿y cómo lo van a hacer en Chile? Yo dudé y le dije “Primer Ministro, nosotros aspiramos a reconstruir nuestro país en cuatro años, y no queremos tener ninguna recesión. A pesar del terremoto, queremos justo lo contrario, que nuestra economía acelere su marcha”. Y él me miró como diciendo “bueno, de los inocentes es el reino de los cielos”. Tuve la oportunidad de conversar con él hace un tiempo, y me dijo que realmente no había creído que un país como Chile iba a ser capaz de reconstruirse íntegramente en cuatro años y, simultáneamente, lograr que su economía recuperara el liderazgo, el dinamismo, la creación de empleos, la reducción de la pobreza. Por todo eso, quiero hoy día decirle a mis compatriotas que vamos a cumplir nuestro compromiso de reconstruir nuestro país durante nuestro Gobierno, vamos a entregarle al futuro Gobierno un país reconstruido y sólido, con sus bases sanas, para seguir progresando. También decirle a mis compatriotas que les agradezco sincera y profundamente, porque tengo plena conciencia de que esto no es sólo mérito del Gobierno, es mérito de cada uno y de todos los chilenos que han hecho su aporte para este tremendo logro de nuestra sociedad. Muchas gracias.Constitución, 27 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: Señor ministro de Transportes, señor intendente, señor ministro de Vivienda, señor pastor, señor alcalde, don Carlos Valenzuela. Es verdad, usted todavía tiene el pelo negro, pero sáquese una foto ahora y sáquese una foto cuando termine su mandato. Yo también llegué casi como usted, pero no me quejo, y a los que tienen canas en este país les digo algo: “Las nieves eternas solamente sobreviven en las más altas cumbres”. Recuerdo perfectamente bien cuando junto a mi mujer vinimos a Constitución, al día siguiente del terremoto. Lo que vimos fue una situación triste, dramática, una desolación, un sufrimiento y una impotencia muy grande. Principalmente, porque aquí se concentró en parte importante la pérdida de vidas humanas. Recuerdo a los familiares de aquellos que perdieron su vida en la Isla Orrego, y recuerdo a tantos que también perdieron sus vidas en los bordes del Río Maule, porque esta Región del Maule y esta ciudad de Constitución fueron, en cierta forma, la zona cero de ese terremoto y maremoto de febrero del año 2010. Recuerdo también cuando recorrimos localidades como Iloca, Curanipe, Pelluhue, y veíamos el mismo cuadro de angustia, de sufrimiento, de desolación, porque esta ciudad fue una de las más golpeadas por el terremoto. Quizás, porque estaba muy cerca, a 69 kilómetros del epicentro de ese terremoto. Quizás, también, porque fue golpeada por tres olas que arrasaron gran parte de la ciudad, la Isla Orrego, generando mucha muerte, dolor y sufrimiento. Recuerdo también cómo esas olas utilizaron las riberas del Río Maule para penetrar profundamente, causando aún más daño, dolor y sufrimiento. Ocho mil personas fueron directamente afectadas; más del 50% del casco histórico resultó con daños; tres mil viviendas fueron destruidas o gravemente dañadas; 550 comerciantes también se vieron afectados, de los cuales, la inmensa mayoría perdió la totalidad de su fuente de sustento; el sector pesquero y portuario también se vieron gravemente afectados por la pérdida de la mayoría de los botes y también del puerto de Maguillines, que resultó totalmente destruido. Pero sin duda, lo más doloroso fueron las pérdidas de las vidas humanas. Volver hoy día, después de tres años, y encontrarnos con una ciudad de Constitución que está de pie, que está enfrentando el presente y el futuro, que no olvida lo que pasó ni tampoco puede terminar con el dolor, pero que supo secar las lágrimas, arremangarse las mangas y ponerse a trabajar. Porque el daño fue aún más profundo: el hospital, el consultorio, el terminal de buses, la estación de trenes, incluyendo el ramal que es monumento histórico, la Plaza de Armas, la Plaza Señoret, la Iglesia de San José, la Escuela Enrique León Muller, el Teatro Municipal, los muelles, el mercado pesquero, el cuartel de bomberos, además de la pérdida de cerca de tres mil viviendas. Fue un golpe muy fuerte, y un golpe que si no fuera por el temple, el coraje y el valor de ustedes, probablemente habrían quebrado el espíritu de lucha, la fe y la esperanza. Pero no fue así, y gracias a esa fuerza, a ese espíritu de lucha, que a pesar del dolor nunca perdieron la esperanza. Y quiero, por supuesto, saludar y agradecer muy sinceramente a los dirigentes que lideraron este proceso y que pasaron por momentos difíciles, pero nunca dejaron de tener la esperanza puesta como norte de cada uno de sus esfuerzos. A Moisés, a Pablo, a Iván, a Rodrigo y a todos ustedes, porque no es casualidad que estemos hoy día inaugurando este conjunto de 484 viviendas en Villa Verde. Por supuesto que lo que ustedes hicieron al organizarse, al luchar, al esforzarse, ha sido una parte fundamental de este esfuerzo. Agradezco también a los trabajadores de la Empresa Icalfal, que con sus manos, con su esfuerzo, con su talento, lograron levantar este conjunto habitacional Villa Verde, que va a significar que 484 familias van a haber cumplido no sólo el sueño de la casa propia. Les quiero pedir a esas 484 familias, muchas de ellas están aquí, lo que les he pedido a todas y cada una de las familias a lo largo y ancho de nuestro país: que esto no es solamente una casa nueva, ojalá sea el inicio de una vida nueva. Porque dentro de estas casas, que han sido construidas con cariño, con dedicación, que son casas que tienen un tamaño que permite ampliarse y, por tanto, van a poder ir progresando a medida que vaya creciendo la familia, y que han sido construidas con estándares estrictos de calidad, son lugares donde van a vivir familias, hogares, relaciones de amor, de cariño, de solidaridad, de acogimiento y de comprensión. Por eso quiero pedirles que antes de ingresar a sus nuevas viviendas se pregunten qué quieren que entre a la nueva vivienda y qué parte de sus vidas quieren que quede afuera. Si tienen alguna distancia, diferencia o desencuentro con algún ser querido, con la mujer, con el marido, con la madre, con el hijo, traten de reconciliarse e ingresar a la casa nueva, con una vida nueva, con una actitud nueva. Y tiene razón lo que decía Iván, porque aquí tenemos que agradecer a mucha gente, a los dirigentes, a ustedes, a la empresa, a los trabajadores y, por supuesto, a las autoridades y al Gobierno, que entregaron su mejor esfuerzo, pero también tenemos que agradecer a Dios, porque “en vano se afana el albañil, si Dios no cuida la casa; en vano vela el vigilante, si Dios no cuida la ciudad”. Por eso esta invitación a que sea una vida nueva la que inicien cuando crucen el umbral por primera vez de estas casas nuevas, es algo que creo que es tal vez lo más importante. Quisiera también destacar que no solamente fue Constitución la que sufrió los embates del terremoto y maremoto. La verdad es que golpeó el corazón de nuestro país, golpeó las regiones de Valparaíso, Metropolitana, el Libertador, el Maule, Biobío, La Araucanía, donde se concentran más de 12 millones de habitantes en nuestro país. Nunca antes un terremoto y un maremoto habían golpeado tan profundamente el corazón de nuestro país, y nunca antes un terremoto y un maremoto habían causado tanto dolor por la pérdida de vidas, y tanta destrucción, tanto daño. En pocos minutos perdimos una de cada tres escuelas, uno de cada tres hospitales, 222 mil viviendas, más de 2.500 puntos de obras de infraestructura, 220 puentes, miles de kilómetros de caminos y carreteras, perdimos también infraestructura, edificios, puertos, aeropuertos, embalses, obras de regadío. Por eso, siento una profunda gratitud y orgullo del pueblo chileno, porque a mí me tocó asumir el Gobierno con un país terremoteado, pero vamos a entregarle al futuro gobierno un país reconstruido. Tal vez, la mejor forma de responder algunas críticas es con la verdad. Y la verdad está a la vista de todo el que quiera verla. Les pido a ustedes que recorran el país y que vean cómo los puentes, los puertos, los aeropuertos, los embalses, las empresas, los establecimientos militares, están hoy día funcionando con plena normalidad. Eso, por supuesto, no es producto del azar o de la casualidad, ha sido el esfuerzo de todos los chilenos y el compromiso inquebrantable del Gobierno de hacer un esfuerzo adicional. El terremoto no estaba en los planes de gobierno de ninguno de los candidatos del año 2009. Nadie sabía, nadie esperaba, nadie deseaba lo que se produjo esa mañana, esa madrugada del 27 de Febrero. Pero llegó. Y quiero decirles que nadie puede garantizar que un hecho como ese no se vaya a repetir en el futuro, ojalá nunca más, pero sí tenemos que estar seguros de que si se vuelve a repetir, vamos a estar mejor preparados. El mejor ejemplo de esto es la manera en que hemos reconstruido esta ciudad de Constitución. No era cuestión de construir lo mismo que teníamos antes, había que construir mejor, con mayor seguridad, con mayor planificación, con mayor inteligencia. Por eso se construyó el parque en el borde costero, en el borde del río, para que cumpla un rol de mitigación. Por eso las viviendas que estaban cerca del borde costero son resistentes a un eventual futuro maremoto. Por eso la planificación de la ciudad con el plan PRES, el Plan de Reconstrucción Estratégico, tenía que considerar para que esta ciudad no quedara tan vulnerable, como lo estaba esa madrugada del 27 de Febrero. La crítica muchas veces se ha concentrado no en los puentes y en los caminos, porque eso es indiscutible, no en los puertos y en los aeropuertos, porque están todos funcionando, no en los embalses y las represas, porque pudimos ponerlas de pie y lograr que cumplieran con su rol. Muchas veces la crítica ha estado puesta en la reconstrucción de las viviendas. Hoy día quiero decir que el 27 de Febrero se destruyeron o se dañaron gravemente 222 mil viviendas. Al día de hoy, o para ser más exacto, al 31 de Agosto, 175 mil viviendas, es decir, casi el 80%, no solamente está construido o reconstruido, sino que ya están viviendo en esas 175 mil viviendas, 175 mil familias chilenas. Y 43 mil viviendas, lo que representa un 19%, están en pleno proceso de construcción. De hecho, en estos días, estas viviendas de Villa Verde van a pasar de la categoría en construcción, a la categoría de terminadas. ¿Qué significa esto? Que de las 222 mil viviendas destruidas, 218 mil, el 98%, están construidas y habitadas por las familias chilenas, o en pleno proceso de construcción, como lo estuvieron estas viviendas de Villa Verde, 98%. La verdad es que vamos a hacer todos los esfuerzos para llegar al cien por ciento, pero créanme que lo que ha hecho este país para reconstruir, es algo que nos debe a todos llenar de orgullo, debiera ser una causa de unidad y orgullo nacional y no una más de pequeñas discusiones o rencillas que nada aportan. Les quiero contar una historia. Me reuní con el Primer Ministro de Japón, la tercera economía más poderosa del mundo, poco tiempo después que también Japón fue golpeado por un duro terremoto. De hecho, en términos proporcionales, el nuestro fue mucho más grave. Y le pregunté cuánto tiempo le iba a tomar la reconstrucción, ¿qué impacto iba a tener sobre la economía japonesa? Y él me dijo “mire, no menos de 10 años para reconstruir, pero además de eso, este terremoto nos va a significar dos o tres años de recesión, es decir, de retroceso”. Y él me preguntó a mí cómo estábamos enfrentando este tema en Chile. Le dije que en nuestro país nos habíamos propuesto reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido, en cuatro años, y no sufrir ninguna recesión, sino que todo lo contrario, acelerar el ritmo de crecimiento de la economía, de creación de empleos, de mejoramiento de los salarios, de reducción de la pobreza. Él me miró como diciendo “de los inocentes es el reino de los cielos”. Como diciendo “bueno, soñar no cuesta nada”. Por eso hoy día nos produce a todos los chilenos, una tremenda alegría ver cómo este pequeño país, que sufrió los embates del quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad, en sólo cuatro años se ha puesto de pie, se ha reconstruido y ha recuperado el dinamismo y el liderazgo para seguir creciendo, para estar entre los países de mayor crecimiento en el mundo, para haber creado 830 mil nuevos empleos, para haber mejorado significativamente los salarios, para haber reducido la pobreza y para seguir caminando. Por eso, el próximo o la próxima Presidenta de Chile va a tener un punto de partida muy sólido y muy sano, porque va a recibir un país reconstruido, en circunstancias que a nosotros nos tocó recibir un país destruido por el terremoto de ese 27 de febrero. Finalmente, quisiera destacar los logros que ha tenido esta Región del Maule. Una región que ha recuperado su capacidad de crecer, después de tanto tiempo de estancamiento. Ésta era una de las regiones con mayor desempleo en Chile. Hoy día está con un desempleo en torno al 6%, uno de los más bajos a lo largo de toda su historia. Una región que adicionalmente ha podido invertir bien los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional que, entre paréntesis, en esta región los recursos para inversión han aumentado en más de 60% respecto al promedio que tenían en el gobierno anterior. Y que además de eso, está avanzando en muchos otros frentes. Cómo no va a dar alegría y satisfacción ver cómo ha mejorado la calidad de la educación medida por la prueba Simce, cómo se ha logrado reducir la victimización de los hogares, como lo mide la encuesta Enusc, cómo ha podido mejorar sustancialmente su infraestructura. Por todo eso, yo quisiera terminar diciendo que recuerdo muy bien cuando lanzamos el Plan de Desarrollo para la Región del Maule, y cuando lanzamos aquí en Constitución un programa que denominamos “Constitución a toda costa”. Ustedes ven, ya lo dijo el ministro, vamos a terminar construyendo cerca de tres mil viviendas, o reconstruyendo, en esta ciudad de Constitución. No hay ningún otro periodo de cuatro años en la historia de esta ciudad en que se hayan construido tantas viviendas. Porque no solamente había que reconstruir o construir las que el terremoto destruyó, sino que también hacernos cargo del grave déficit de viviendas que esta región tenía. También tuvimos que hacernos cargo de algo que había ocurrido el año 2007, y me estoy refiriendo al terremoto de Tocopilla. Y puedo decir que dentro de la meta de reconstruir el cien por ciento de nuestro país, incorporamos lo que quedaba por construir o reconstruir de ese terremoto de Tocopilla, que había ocurrido el año 2007. Por lo tanto, quisiera terminar pidiéndole a todos mis compatriotas, y muy especialmente a todos los que aspiran a dirigir los destinos de este país: está bien, hay que ser crítico y hay que saber que todavía nos queda mucho camino por recorrer, que hay muchos chilenos que merecen y necesitan una vida mejor, que hay muchos problemas por enfrentar, muchas oportunidades por asumir, pero que también tengamos la capacidad de reconocer todo lo que juntos hemos logrado avanzar y que es reconocida en el mundo entero. Y, por sobre todo, que nunca perdamos de vista que los peores enemigos que tenemos hacia el futuro son la división entre los chilenos. Cada vez que nos hemos divido, el país ha retrocedido, cada vez que nos hemos unido, el país ha avanzado. También, cuando perdemos de vista que la política es una actividad en que por supuesto hay visiones distintas, podemos pensar distinto, pero todos tenemos que respetar la verdad. Y creo que en la evaluación que se ha hecho de este proceso de la reconstrucción, muchos no han querido mirar y ver el enorme esfuerzo y los tremendos logros que todos los chilenos, con nuestro esfuerzo hemos logrado hacer en tan sólo cuatro años, y que nos permiten en este maravilloso día de Sol, mirar nuestro futuro con mayor seguridad, con mayor tranquilidad y con mayor esperanza. Muchas gracias.Santiago, 28 de Septiembre de 2013 El Cuerpo de Bomberos de Santiago ha sabido ganarse en forma tan amplia, tan profunda, tan permanente, el cariño, la admiración y la gratitud de todos los chilenos. La verdad es que hay muchas razones. Tal vez la más importante, es que ustedes, los bomberos de nuestro país, van en contra de lo que es la naturaleza humana. Cuando hay un peligro, lo que el ser humano tiende a hacer es arrancar, alejarse de ese peligro, en busca de la seguridad. Ustedes hacen justamente lo contrario, se acercan, se aproximan a ese peligro, arriesgando muchas veces sus propias vidas, para poder proteger y muchas veces salvar nuestras vidas. Pero además, la historia de los Bomberos de Chile se entrecruza con la historia de nuestro país. Venimos desde el Cuartel de Bomberos donde está y va a estar el futuro museo que va a recoger la historia, los recuerdos, las anécdotas y las reliquias de estos 150 años de vida. Uno se da cuenta de inmediato que desde su nacimiento, el Cuerpo de Bomberos de Santiago, y también los Cuerpos de Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, se nutren de la historia. Por ejemplo, en esa casa donde está el Cuartel General de Bomberos vivió una gran mujer chilena, Inés de Suárez. En esa casa, cuando la ciudad de Santiago era asediada por las huestes de un cacique, Michimalongo, Inés de Suárez demostró toda su audacia y todo su valor, cuando cortó cabezas para poder salvar a la ciudad de Santiago. Posteriormente, esa misma casa fue el hogar de los húsares de uno de los padres de la patria, José Miguel Carrera, hasta que, finalmente, fue donada en el siglo XIX para servir como la casa, el hogar, el punto de encuentro de los Bomberos de Santiago. Este Cuerpo de Bomberos, que fue fundado un 20 de Diciembre del año 1863, por José Luis Claro, su fundador, pocos días después del dramático y trágico incendio de la Iglesia de la Compañía, que ocurrió un 8 de Diciembre, el Día de la Inmaculada Concepción, y que dejó más de tres mil víctimas fatales, en una ciudad de Santiago que en esa época tenía muy pocos habitantes. Y cuentan los historiadores que prácticamente ninguna familia de nuestro país dejó de tener a uno de sus miembros como víctima de ese fatal incendio. Fue entonces cuando José Luis Claro publicó ese histórico aviso, llamando a formar el Cuerpo de Bomberos de Santiago. Y acabamos de ver los representantes con sus uniformes originales, de los siete primeros fundadores Cuerpos de Bomberos de nuestro país. A lo largo de la historia, son muchos los personajes que han integrado las filas de nuestros bomberos. Entre ellos, muchos ex Presidentes, como el Presidente Aníbal Pinto, el Presidente Pedro Montt, además de Antonio Varas, Francisco Vergara, Benjamín Vicuña Mackenna, Enrique Mc-Iver, y también algunos héroes, como Ernesto Riquelme, que se hundiera con la bandera al tope, junto con nuestra gloriosa Esmeralda, y en cuyo recuerdo, la Segunda Compañía de Bomberos de Santiago se llama precisamente Esmeralda. Pero hay muchos otros más, como Ignacio Carrera Pinto, héroe de La Concepción, que también formó parte de nuestros queridos Bomberos de Chile. Pero además, a lo largo de sus 150 años, Bomberos de Chile y el Cuerpo de Bomberos de Santiago ha estado presente en las grandes catástrofes, y cada vez que la adversidad ha golpeado nuestras puertas. Como ocurrió, por ejemplo, el año 1880, cuando en plena Guerra del Pacífico se incendió la Escuela de Artillería y estuvo muy cercano a que todo el polvorín explotara. Si no fuera por el heroísmo de la Quinta Compañía, que manifestó en ese instante “la Quinta Compañía no se retira”, pudimos haber tenido una enorme tragedia. También Bomberos de Chile y el Cuerpo de Bomberos de Santiago participaron en los terremotos de 1906, de 1939, de 1985, y sin duda, y con una enorme contribución, en el terremoto y maremoto que asoló a nuestro país, esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010. Pero no han sido solamente terremotos y maremotos. Cuántas veces, golpeados por las inundaciones o cuando ha habido accidentes fatales, o emergencias con gases que pueden provocar incendios o muertes, o estructuras colapsadas y, por supuesto, combatiendo incendios, como el que afectó al Portal Fernández Concha, o al que afectó al Teatro Municipal de Santiago, en el cual perdió la vida el primer mártir de Bomberos de Chile, Germán Tenderini, y acabamos de ver también el uniforme del segundo mártir, que aún queda como una reliquia en el Cuartel de Bomberos de Santiago, y me refiero a Adolfo Ossa. Por tanto, esto de arriesgar la vida no es algo lírico o teórico. De hecho, Tenderini fue el primero, Ossa fue el segundo, pero ya tenemos 49 mártires del Cuerpo de Bomberos de Santiago, y en su Cuartel pudimos apreciar esta mañana 44 piedras en recuerdo y en homenaje a esos mártires. Y tendremos que agregar las cinco que aún faltan. De hecho, uno de cada seis de los 300 mártires que tienen los Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, pertenecen al Cuerpo de Bomberos de Santiago. Sin duda, como lo dice la propia Biblia, “no hay amor más grande que estar dispuesto a dar la vida por proteger la vida de nuestros compatriotas”. Esa es la actitud con la que los Bomberos de Chile enfrentan todos los días sus desafíos y su compromiso con Chile. Muchos de sus voluntarios participaron en la Guerra del Pacífico y cumplieron una valiosa e insustituible labor de apoyo a nuestro Ejército. Además, este Cuerpo de Bomberos de Santiago atiende a casi cuatro millones de habitantes en nuestra capital. Cuenta con cerca de 2.200 hombres y mujeres, de los cuales algunos son de dedicación prácticamente exclusiva, pero todos llevan ese compromiso profundamente grabado en su corazón. Equipado con 17 bombas de última generación, seis carros de rescate, decenas de escaleras telescópicas, tres carros que están a la vanguardia tecnológica, igual como los tuvieron en su época los carros que hoy día vimos volver a operar. Pero sin duda, la mayor riqueza de nuestros bomberos está en su actitud, en su compromiso, en su vocación, en su entrega permanente, incondicional, para poder cumplir con su deber y hacer honor a su lema “constancia y disciplina”. Por esa razón, para este Presidente, poder participar en este sencillo pero emotivo y profundo homenaje, para rendir a nuestros bomberos, el acto de gratitud, de reconocimiento que sin duda se ha ganado una y mil veces, constituye un verdadero privilegio. Más aún, el haber podido condecorar, hace algunos minutos, a su nuevo estandarte, que reemplazará al que fue condecorado hace 44 años, por el Presidente Frei Montalva, en una actividad similar, sólo que en esa ocasión se realizó en el Parque O’Higgins. Es por eso que este Gobierno se fijó como una prioridad cumplir sus compromisos con Bomberos y transformar la gratitud, la admiración y el cariño, en hechos concretos, que permitan a todos y cada uno de ustedes poder seguir cumpliendo con su deber. Es verdad, se puede ser un buen ciudadano sin ser bombero, pero no se puede ser un buen bombero, sin ser un buen ciudadano. Es por esa razón que en esta celebración que hacemos en la Plaza de Armas, el corazón de nuestro país, igual como los bomberos están en el corazón de todos los chilenos, nuestro Gobierno ha querido hacer una pequeña rendición de cuenta de los compromisos. Los Bomberos de Chile, el año pasado recibieron cerca de 21 mil millones de pesos de apoyo de parte del Gobierno, lo cual significa un 35% más que lo que recibían el año 2009. Nosotros sabemos que ustedes piden poco, pero entregan mucho, pero también sabemos que no hay razón para que tengan que andar muchas veces pidiendo, cuando lo que debiese de verdad existir es justo lo contrario, nosotros debiéramos estar pidiéndole a ustedes que acepten nuestras contribuciones, en reconocimiento de la inmensa labor que ustedes cumplen. Es por esa razón que ya prácticamente hemos reconstruido casi todos los cuarteles que fueron dañados o destruidos por el terremoto del 27 de Febrero, como por ejemplo, los de Tiltil, Santa Cruz, Talca, Machalí, Chépica, Codegua, Hualqui, y muchos más. Pero sé que una de las más sentidas aspiraciones de nuestros bomberos se cumplió en febrero del año pasado, cuando tuvimos la oportunidad de presentar la Ley Marco de Bomberos de Chile, que era una antigua, justa y necesaria aspiración, y que creó por fin en nuestro país, y por ley, el Sistema Nacional de Bomberos de Chile, integrado por la Junta Nacional de Bomberos, los 312 Cuerpos de Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, las 1.100 Compañías, los 38 mil voluntarios, y estableció un sistema de financiamiento público, anual, garantizado, y puso que la responsabilidad de la gestión se trasladara desde la Superintendencia de Valores y Seguros, a donde debe estar, junto con muchas otras fuerzas, que es el Ministerio del Interior. Pero creo que tal vez lo que más nos llena de alegría es que nuestro Gobierno también decidió aportar los recursos necesarios para poder cumplir otro antiguo anhelo y antigua aspiración, que es poder tener un verdadero museo del Cuerpo de Bomberos de Santiago, que agregue a sus actuales 250 metros, 1.800 metros cuadrados nuevos, donde podremos ver todos los chilenos, no solamente los niños, porque la verdad es que todos sentimos este aprecio y admiración, e interés por Bomberos de Chile. En este nuevo museo, que tendrá un incalculable valor patrimonial, podremos apreciar muchas de las máquinas antiguas, como las que hoy día hemos podido ver en funcionamiento, y también al interior del edificio que se convertirá en una plaza abierta para todo el público, con un acceso permanente desde la calle Santo Domingo, y conectado con el Museo de Historia, vamos a poder ver, a lo largo de sus años, lo que ha sido realmente el aporte, el sacrificio, el heroísmo, la entrega y también muchas reliquias, muchos recuerdos y mucha tecnología que en su tiempo fue de última generación, pero que a pesar de ello, hoy día sigue prestando servicios con la misma elegancia, con la misma nobleza que hicieron estas máquinas cuando en el siglo XIX llegaron a nuestro país. De hecho, la primera máquina a vapor para apagar incendios de nuestra América Latina, fue una máquina que inició sus funciones en nuestro país. Además, desde los balcones y las alturas de esta Casa Museo, vamos a poder apreciar esta Plaza de Armas, el edificio de Correos, la Catedral, y también poder apreciar esa maravillosa campana de siete toneladas, importada por Enrique Meiggs, y que durante tanto tiempo sirvió para alertar a los Bomberos y a la ciudadanía, de los incendios en la ciudad de Santiago, y que hace algunos momentos tuvimos el privilegio de volver a escuchar. Este nuevo Museo de Bomberos de Chile es parte del Legado Bicentenario, que nuestro Gobierno ha impulsado y que busca poner en valor, rescatar, recuperar y proyectar hacia el futuro obras que no podíamos dejar morir y que merecían la oportunidad de una nueva vida, para que nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos las podamos apreciar no solamente en los libros de historia, sino que poder mirarlas, tocarlas, sentirlas, porque son parte de la historia, de la tradición y de lo más profundo de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras enviando un caluroso saludo, no solamente a nuestros bomberos, sino que también a sus mujeres, a sus padres y a sus hijos, porque cuando una persona decide ser bombero, se compromete de por vida con esa tarea y en cierta forma también compromete a toda su familia, y decirles que en forma muy merecida y muy justificada, se han ganado, a lo largo de toda su historia, el cariño, la admiración y la gratitud de todos los chilenos, por su entrega, por su heroísmo, por su compromiso y por el tremendo amor que con sus actitudes y sus acciones reflejan hacia nuestro país. Por eso, para mí es un deber de nobleza y de honor agradecerles desde el fondo del corazón y gritar con mucha fuerza: ¡Viva Chile y vivan los Bomberos de Chile! Muchas gracias.Santiago, 29 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: En nuestro programa de Gobierno nos propusimos algo grande, que era cambiar la cultura de nuestro país y establecer una cultura de una vida sana. Y eso tenía que ver con más deporte, mejor alimentación, más familia, pero también más naturaleza. Y por eso hoy día, en este lugar maravilloso, porque estamos en el Parque Metropolitano, que ayer cumplió 96 años de vida, y además, mañana es el Día del Guardaparques, porque celebramos el primer parque, la primera gran reserva que se construyó en Chile, el primer Parque Nacional que se creó en la Región de La Araucanía. Y por eso lo que estamos haciendo hoy día es lanzar un nuevo programa, se llama “Elige Vivir Tu Parque”. Son 44 parques a lo largo y ancho de nuestro país, 17 están en plena construcción, otros 17 están en pleno proceso de recuperación, de conservación, y 10 más están en proceso de reparación. Y, por lo tanto, vamos a tener una Red Nacional de Parques, 44 parques en todo nuestro país, en todas y cada una de las regiones. Y por supuesto, este Parque Metropolitano, que está a punto de cumplir sus primeros 100 años de vida, es uno de los parques más grandes del mundo. Este parque tiene 700 hectáreas y está en el corazón de nuestro país. Y por eso estamos remodelando el Zoológico, construimos el Parque Bicentenario para los niños, pero además, estamos abriendo este parque no solamente hacia la zona oriente, sino que también lo estamos abriendo hacia las comunas de la zona poniente, Huechuraba y tantas más. Y estos 44 Parques Nacionales, que van a ser una verdadera red de parques, van a tener la posibilidad de financiamiento, porque junto con el programa, estamos firmando un decreto que crea la Red Nacional de Parques. Y quiero decirle a todas las comunas, a todas las provincias y a todas las regiones, que van a poder postular con sus proyectos para mantener, para conservar sus parques verdes, vivos, alegres, con gente, con entretención, con naturaleza y también con seguridad. Y por eso, a través del Ministerio de Vivienda, vamos a financiar hasta el 50% de la conservación de estos parques. Así estamos creando una red de 44 parques, con los cuales vamos a empezar, porque naturalmente que el objetivo es seguir creciendo con más parques, con más áreas verdes, con más naturaleza, con más vida, con más alegría para la familia chilena. En nuestro país, en promedio, en las ciudades, donde viven más de 8 de cada 10 chilenos, tenemos aproximadamente 4 metros cuadrados de áreas verdes por persona. Los países desarrollados tienen más del doble. Y por eso nos propusimos que Chile avance hacia el desarrollo no solamente en las variables económicas, también en variables como los parques, la naturaleza, la familia, la vida sana, la alimentación. Y por eso a muchos que a veces se ponen nerviosos, como esa señora que está con la piñata dentro de su departamento, o ese señor que no se la podía con su perro, lo que nosotros les decimos es “te falta parque”. Y yo creo también que en época electoral, como en la que estamos hoy día, a muchos políticos “les falta parque”. Por eso, estoy muy contento que estén aquí con nosotros los ministros, que nos han acompañado con sus familias, y quiero decirles que me impresionaron, porque subieron caminando y llegaron a la cumbre. También nos acompaña la diputada Claudia Nogueira, el diputado Pedro Brown, que dieron muestra de estar en muy buen estado físico. Así que, finalmente, yo creo que es bueno que cada vez que nos sintamos sobrepasados, que el mal humor o el mal carácter empiece a invadir nuestro ánimo y nuestra alma, le vamos a dar un consejo, el diagnóstico que da el doctor Mañalich es uno solo: a esas personas les falta parque. Y el tratamiento que recomienda este Presidente es muy simple: si falta parque, vengan al parque a disfrutar con sus familias, con sus hijos, con sus niños, y no se van a arrepentir. Muchas gracias.Santiago, 30 de septiembre de 2013. La verdad que hoy es un buen día para las Pymes, y por muchas razones. Estamos inaugurando esta Expopyme, donde el millón de pequeñas y medianas empresas que tenemos en nuestro país, tienen la oportunidad de mostrarle a los 17 millones de chilenos, el fruto de su trabajo, sus productos, que son todos de calidad, muchos de ellos muy originales y que vienen a llenar un gran espacio para satisfacer las necesidades de los chilenos. Pero además, estamos inaugurando la semana de la Pyme. Durante toda esta semana, a lo largo y ancho de nuestro país, las Pymes van a tener una exposición, van a tener una presencia para que todos los chilenos podamos apreciar lo que las Pymes significan para nuestro país. Sabemos que más del 98% de nuestras empresas, son Pymes. Sabemos que casi el 70% del empleo que se crea en Chile, lo crean las Pymes. Y sabemos que más del 40% de todos los bienes y servicios que producimos en nuestro país, los producen las Pymes. Y, por tanto, las Pymes son el corazón, la columna vertebral de nuestra economía. Pero van mucho más allá de ello, porque las Pymes son parte de la identidad de nuestro país. Las Pymes están ligadas con las regiones, están ligadas con las familias, le dan contenido, fuerza y cohesión a lo que es la red social en nuestro país. Y por eso nuestro Gobierno desde el primer día asumió un compromiso con las Pymes. Dijimos que íbamos a ser un Gobierno amigo de las Pymes, y nos da mucha alegría y satisfacción que hoy día las Pymes están creciendo más rápido que el promedio de la economía y que están creando empleos con una gran fuerza y dinamismo. Hemos hecho muchos programas, proyectos y acciones para favorecer a las Pymes. Por de pronto, las pequeñas y medianas empresas de nuestro país están liberadas, hasta cierto margen, del impuesto de primera categoría, para que puedan utilizar sus propios excedentes para financiar su capital de trabajo, su capital de inversión. Pusimos en marcha el Sello Propyme, para que no solamente el Estado y el Gobierno, sino que también las empresas privadas, les paguen a las Pymes dentro de los 30 días y no se demoren meses, y a veces años, como ocurría antes. Y de esta forma las Pymes están obteniendo los recursos producto de sus ventas, en forma mucho más rápida y mucho más oportuna. Creamos mecanismos de financiamiento y de garantías, para que las Pymes no solamente puedan nacer, y ahí está el Capital Abeja, el Capital Semilla, sino que también para que puedan crecer. Y hoy día tenemos más de 210 mil nuevos emprendedores, que han sido creados en los últimos tres años y medio, y que la inmensa mayoría corresponden a pequeñas y medianas empresas. Además, hemos logrado que los pequeños y medianos empresarios tengan la oportunidad de ir creciendo, desarrollándose. Por eso los programas de financiamiento y de garantías, para que las Pymes crezcan y puedan seguir desarrollándose, hoy día están generando beneficios a más de 100 mil pequeñas y medianas empresas, a lo largo y ancho de nuestro país. Pero además de eso, yo quería compartir hoy día con ustedes una muy buena noticia. Ustedes saben que los meses de invierno son los meses más duros y más difíciles en materia de desempleo. Y, sin embargo, hoy día tuvimos una gran noticia, porque en pleno período de invierno, el trimestre desde Junio a Agosto muestra que la tasa de desempleo en nuestro país es de 5,7%. Eso significa una de las tasas más bajas para este periodo del año en la historia de nuestro país, y es fruto del esfuerzo de todos los chilenos, y muy especialmente de las pequeñas y medianas empresas, porque hemos logrado crear 830 mil nuevos empleos durante este Gobierno. Y durante el último año, logramos crear 220 mil nuevos empleos. Y todos sabemos lo que el empleo significa, como una fuente de oportunidades para la gente, y todos sabemos que el desempleo significa una verdadera tragedia, no solamente para el que sufre el desempleo, sino que también para toda su familia y todos los que lo rodean. Y por eso, que éste haya sido el Gobierno del empleo, que haya sido capaz de crear 830 mil nuevos empleos, y en todo Chile, por primera vez ninguna región de Chile tiene una tasa de desempleo que supere el 7%. Es decir, la creación de empleos ha sido algo sólida, consistente, que ha llegado a todas nuestras regiones. Y sin duda esa es una gran noticia. Hay algunos que sostienen que los empleos que se han creado no serían empleos de calidad. Yo quiero discrepar de esa opinión. La inmensa mayoría de estos empleos son con contrato escrito, contrato indefinido, con jornada completa de trabajo, con seguridad social, con previsión, con seguro de salud, con seguro de desempleo. Y, por tanto, tan importante como crear muchos empleos, es crear buenos empleos. Y por eso nos alegramos no solamente por la creación de los empleos, sino que también porque estos empleos están mejorando en calidad, en seguridad, en estabilidad. Y vamos a seguir trabajando, porque se trata no solamente de crear empleos, se trata también de mejorar los salarios, las condiciones de trabajo y la seguridad en el trabajo. Y por eso, para este Presidente, que se comprometió a ser el Presidente del empleo y del trabajo, es una tremenda alegría saber que hoy día en nuestro país, 830 mil compatriotas, la mayoría de ellos mujeres, han encontrado un trabajo, y a través del trabajo no solamente se ganan la vida, sino que además se realizan como personas y aportan al desarrollo de nuestro país. Quisiera terminar diciendo que en el día de hoy vamos a presentar el Proyecto de Ley de Presupuesto al Congreso, y el empleo, la mejoría en los salarios, la mejoría en las condiciones de trabajo, el mantener nuestra capacidad de crecimiento, de innovación, de emprendimiento, está en el corazón de este proyecto. Y yo estoy seguro que dentro de ese corazón, el músculo más poderoso son los pequeños, medianos y micro empresarios de nuestro país. Por eso yo quería hoy día, en la semana de la PYMES, felicitar, reconocer y agradecer a ese millón de chilenas y chilenos que todos los días se levantan temprano para hacer un aporte a construir un país mejor. Muchas gracias.Santiago, 1º de Octubre de 2013 Muy buenas tardes: La verdad es que este coro de los abuelos de Vitacura, está preparado y está listo para ir al Festival de Viña del Mar. Y a usted, señora Liliana, quiero decirle que también nosotros la queremos mucho, y por una razón muy simple, alguien dijo “los años arrugan la piel, pero sólo la pérdida de los ideales arrugan el alma”. Yo creo que este coro y el testimonio de la señora Liliana demuestran mejor que un millón de palabras que eso es verdad. La verdadera edad se lleva en el alma y no en el carnet de identidad. Yo conozco niños viejos y conozco viejos niños. Y eso es lo importante. Y por esa razón, hay dos noticias que me han llenado de alegría, y una de ellas la pude conocer hoy día, leyendo el diario. Hace un tiempo leí en la Revista Economist que Chile era el mejor país de América Latina para nacer, y hoy día otra organización internacional puso a Chile entre los 20 mejores países del mundo para envejecer. Y creo que esa es una gran noticia. Qué noticia más importante que nos distingan no sólo por crecimiento, inversión, ahorro, empleo, sino que por ser un buen país para nacer y un buen país para envejecer. De eso se trata el querer hacer de Chile una sociedad más humana, más fraterna, más cariñosa, más cercana. Y por eso yo siempre recuerdo a mi padre. Mi padre decía que a él no le gustaba la tercera edad, y nosotros caíamos como niño chico, y siempre le preguntábamos “por qué”. Y él nos decía “bueno, en primer lugar, porque no hay cuarta”. Bueno, algo de razón tenía. Pero lo importante es que la tercera edad no tiene por qué ser una especie de antesala del paso al otro mundo. Debe y puede ser un momento en que uno cosecha todo lo que sembró durante la vida. Y usted, señora Liliana, es una mujer, usted dice “una anciana”, a pesar que la veo de lo más bien, feliz. Cómo me gustaría a mí llegar a su edad, con ese ánimo y con ese movimiento de brazos. Y ustedes, muchachas, si no fuera porque nos repitió tantas veces que el promedio de edad era de 76, yo diría que se parecen a los Ángeles de Charlie. Y quiero contarles, el otro día discutía con un diputado que me sacaba en cara las canas, veo aquí muchas canas, pero yo le quiero decir a los canosos de este mundo, que somos muchos, que hay un gran consuelo: recuerden ustedes que las nieves eternas sólo viven en las más altas cumbres. Usted que no tiene canas todavía, va a recordar eso cuando las tenga. Pero yo querría plantear muy brevemente cuál ha sido el compromiso de nuestro Gobierno con la tercera edad. Yo decía que la tercera edad es una etapa en que debemos cosechar lo mucho que hemos sembrado, y ustedes han pasado por la vida sembrando: sembrando amor, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amigos, sembrando lo que hoy día tienen el justo y merecido derecho a cosechar, que esa tercera etapa de la vida, esos años dorados, sea una etapa en que uno pueda, con la madurez y la sabiduría que dan los años, mirar hacia atrás y ver que la vida es hermosa y que la vida vale la pena vivirla hasta el último instante. Por eso nuestro compromiso con la vida es absoluto y total, desde el momento de la concepción, hasta el momento de la muerte natural. Hay un proverbio chino que dice que “el grado de civilización de una sociedad, se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus ancianos”. Y creo que tiene mucha razón, porque cuando uno es niño o cuando uno es anciano, es cuando está más vulnerable, es cuando está más débil, es cuando más necesita el apoyo, la contención y el cariño de la madre, cuando uno es niño, y el apoyo, el cariño y la contención de los hijos y de los nietos cuando uno ya es abuelo. Y por eso nuestro Gobierno se hizo un compromiso muy especial con hacer de nuestro país, un país verdaderamente civilizado, y por eso hemos hecho un esfuerzo muy especial por integrar, por acoger, por querer más y mejor a nuestros niños y a nuestros adultos mayores. El ministro Baranda explicaba las bases de este nuevo proyecto de ley y esta nueva iniciativa, que ya está en marcha. La ley lo que va a hacer es transformarlo en un proyecto permanente, que tiene tres componentes, dependiendo de las necesidades de cada uno. El primero, son aquellos adultos mayores que pueden ser autovalentes y que viven en sus propias casas. Con estos visitantes domiciliarios, que son personas que van y los acompañan, los entretienen, los ayudan a hacer ejercicio, los cuidan, y también algo muy importante, a veces le dan el tiempo a sus hijos o a sus nietos, para que puedan salir también a hacer su propia vida, a hacer sus propias necesidades. Ese es el programa de visitas domiciliarias, que está funcionando muy bien, y que consiste en que van a verlos a sus domicilios, y según las necesidades de cada uno, los ayudan a tener una vida más plena, más feliz y también ayudan a sus familiares a tener la mayor libertad y mayor posibilidad de desarrollar sus propias actividades. El segundo componente son los centros diurnos. Y creo que lo que dijo la señora Liliana ahorra un millón de palabras. Uno en el centro diurno encuentra lo que más necesita en la vida, amistad, entretención, compañerismo, cercanía. Además de los cursos de capacitación, de la gimnasia entretenida, de los cursos de arte, lo que más uno necesita es sentirse parte de una sociedad, sentirse útil, sentirse querido. Y eso los centros diurnos lo permiten, y muchos adultos vuelven en las tardes a sus casas, porque al final lo que queremos es que ojalá los adultos mayores puedan vivir con sus propias familias. Yo lo que más le pido a mis hijos y a mis nietos, porque ellos cuando se enojan con mi mujer o conmigo, nos dicen que ya nos tienen seleccionado el hogar de ancianos, es que uno quiere, por supuesto, vivir cerca de la gente que uno quiere, gozar con los hijos, gozar con los nietos. Los nietos son una bendición de Dios. A mí, cuando los nietos llegan a mi casa o cuando los paso a buscar en la noche, los rapto y me los llevo a mi casa, es como si volviera a salir el Sol, es como una alegría infinita que se renueva todos los días. Y también tenemos el programa de los centros de larga estadía, para aquellos adultos mayores que ya no son autovalentes y que necesitan un cuidado muy especial. Y todo esto, por supuesto, es algo que no es fácil de entregar. Y por muchas razones. En primer lugar, porque la expectativa de vida en nuestro país está creciendo muy fuerte. En los años 50, un chileno o una chilena que nacía, en promedio, esperaba por delante 55 años de vida. Hoy día son 79. Y va a seguir aumentando. Estamos ya al mismo nivel que los países desarrollados. Y eso es una gran noticia, pero también significa un gran desafío para la sociedad. Tenemos que acostumbrarnos a esta nueva estructura de nuestra sociedad en materia de número de niños, adultos y adultos mayores. Hoy día tenemos 2,6 millones de adultos mayores, y muy pronto, Rosita, antes que usted se dé cuenta, el año 2025 vamos a ser, los dos, y muchos de los que están acá tenemos que decir “vamos”, no “van”, vamos a ser más de 4 millones de chilenas y chilenos adultos mayores. Y eso es un desafío gigantesco, porque nuestra sociedad estaba acostumbrada a ser una sociedad de gente joven, en que los adultos mayores eran muy pocos. De hecho, el año 2025 van a haber más adultos mayores, que niños y jóvenes. Y eso significa que tenemos que prepararnos. Y este proyecto de ley apunta en esa dirección. Pero además de eso, la política que hemos tratado de impulsar, y que por supuesto viene también de gobiernos anteriores, si esto no es que el país comienza o termina con un gobierno, cada gobierno aporta un grano más de arena, un piso más y vamos construyendo. Lo que nosotros hemos querido hacer frente a esta nueva situación demográfica, es poner mayor énfasis y mayor prioridad en prepararnos para acoger y atender mejor a nuestros adultos mayores, y no solamente en la parte material, lo decía Liliana, lo que más quiere un adulto mayor es sentirse querido, por supuesto, sentirse querido, sentirse útil. Muchos adultos mayores a veces sienten que son un estorbo. Y eso es lo que más puede amargar y angustiar la vida. Y por supuesto que no son un estorbo. Al menos, a mí me fascinaba conversar con mis abuelos, los interrogaba y los interrogaba cómo era la vida cuando ellos eran jóvenes, cómo habían sido sus experiencias, a ellos les tocó vivir un mundo que ya no conocemos, y era una fuente permanente de enseñanza y de entretención. Y ahora a mí me gusta mucho también contarle a mis nietos cómo era nuestra vida cuando nosotros éramos niños, y ellos no pueden creer que cuando, ni siquiera cuando éramos niños, cuando éramos jóvenes, en nuestro país no existía Internet, no existía el fax, no existía la fotocopia, no existían los teléfonos celulares, no existían las calculadoras, no existían los computadores, no existía el Flickr, no existía el Youtube, no existía nada de eso. Y ellos dicen “pero cómo podían vivir”. Bueno, así vivíamos. En mis tiempos, yo me acuerdo que cuando uno tenía malas notas, mala conducta, no lo mandaban al psicólogo, ni al pedagogo, nada, una patada en cierta parte y punto. Era otra forma de enfrentar la vida. Pero en dos palabras, ¿en qué ha consistido esta política hacia el adulto mayor para acogerlo y hacerlo sentir más feliz, más pleno, más útil, más querido? Muchas cosas. Por de pronto, este programa nuevo de subvenciones para los visitantes domiciliarios, los hogares diurnos y los centros de larga estadía. También los nuevos programas de salud. Por ejemplo, el término de las listas de espera AUGE, más de la mitad de las personas que estaban en listas de espera AUGE eran adultos mayores. Y uno los veía, con sus caderas destrozadas, con sus rodillas esperando una operación, y haber podido terminar con las listas de espera AUGE les significó una nueva vida a mucha gente. A usted señora Liliana, me decía que antes andaba así… Bueno, ahora, gracias a sus ejercicios ha podido recuperar la flexibilidad. Imagínese usted lo que significa para un adulto mayor que llevaba años esperando una operación a la cadera, a la rodilla, por una artrosis. Además, acabamos de incorporar 11 nuevas enfermedades a las que teníamos, y ya tenemos 80 enfermedades que están protegidas por las garantías AUGE. Y muchas de esas 11 enfermedades nuevas son enfermedades que afectan especialmente a los adultos mayores. Lo mismo con el programa de vida sana. El programa “Elige Vivir Sano” tiene un capítulo especial para los adultos mayores. No se asusten, cuando hablamos de practicar deporte y hacer ejercicios, nadie les va a pedir que hagan rugby ni boxeo, pero está el baile entretenido, como ustedes nos acaban de demostrar, la gimnasia entretenida, y eso es parte de este programa “Elige Vivir Sano”. La eliminación o la reducción del 7% de descuento por salud. Se eliminó de 7 a 0 para más de 800 mil adultos mayores, y se redujo significativamente para otro número de adultos mayores. Un millón y medio de adultos mayores tienen, gracias a esta iniciativa, una cotización que no existe o es menor y, por tanto, un mayor ingreso. Los programas de violencia intrafamiliar. Uno de cada tres adultos mayores sufre de algún tipo de violencia dentro de su propia familia, psicológica, física, pero violencia al fin. El subsidio habitacional. Hemos creado un subsidio habitacional especial de 70UF adicionales para aquellas familias que quieran ampliar su casa para recibir en el seno del hogar a uno de sus adultos mayores, porque eso le hace bien al adulto mayor que quiere estar cerca de sus hijos y de sus nietos, y le hace muy bien también a la familia. El programa de vacaciones para el adulto mayor, que este año vamos a tener más de 300 mil adultos mayores que van a poder vacacionar, recorrer el país, volver a sentirse alegres y vivos. Yo me los topo en mis giras en muchas partes, y sé que han surgido más de un pololeo y más de un matrimonio en esas vacaciones de los adultos mayores. Veo que algunas de ustedes son parte de ese grupo… Pero yo las veo cuando van en viaje, que van con la misma alegría, entusiasmo y curiosidad con que hacíamos nuestros viajes de estudio cuando éramos niños, porque al final en la vida todos tenemos capacidad de asombro, capacidad de gozar, capacidad de alegrarnos, de compartir, de descubrir cosas nuevas. Y, por tanto, este programa de vacaciones para el adulto mayor ha sido un programa muy importante. El programa de recuperar las capacidades laborales de aquellos que quieran seguir trabajando, con capacitación y búsqueda de empleo. Nunca antes habíamos tenido tantos adultos mayores trabajando en nuestro país como hoy día. Porque el trabajo es algo que hay que hacerlo mientras uno pueda y quiera, y yo conozco muchos adultos mayores que quieren seguir trabajando y aportando. Y esa oportunidad antes la sociedad chilena muchas veces se las negaba. Hoy día la tasa de desempleo de los adultos mayores es de las más bajas de todos los grupos etáreos de nuestro país. Pero eso no es lo importante, lo importante es que cada día más adultos mayores, y éste va a ser un proceso que va a continuar, quieren seguir trabajando jornadas más livianas, con más flexibilidad, pero quieren seguir sintiéndose útiles. Los beneficios en materia de transporte, que tienen ventajas o precios especiales para el transporte, especialmente en el sistema del Transantiago. Todo eso es parte de una política para tratar, integrar, acoger, querer más a nuestros adultos mayores. Y acordémonos de que todos vamos a ser adultos mayores alguna vez en nuestras vidas, salvo aquellos que Dios nos mande a buscar antes de tiempo. Y, por tanto, pensemos en esa máxima tan sabia que es “trata a los demás cómo quisieras que te trataran a ti”. Por eso quiero terminar agradeciéndole a ustedes, agradeciéndole también a los adultos mayores que tengo aquí, a usted señora Liliana, que es un ejemplo de alegría y vitalidad, y también a las hijas, los nietos que también los quieren, los cuidan, y no solamente los quieren y los cuidan, muchas veces los buscan. Y por supuesto, a esa red de organizaciones, como el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas, y esa red de voluntarios que también entregan lo mejor de su vida, de sus esfuerzos, de su tiempo para que ustedes puedan tener, en la última etapa de la vida, que es esta tercera edad, un momento en que además de los recuerdos, también tengan presente y también tengan futuro. Por todo eso, quiero agradecer y quiero también agradecer a los parlamentarios, porque la ayuda del diputado Sandoval, la ayuda del diputado Rojas, la ayuda de la diputad Sabat, y de muchos otros diputados, y a usted Rosita, que sé que está firme junto al cañón, nos ha permitido dar un gran salto adelante para que nuestra sociedad trate mejor a nuestros niños y a nuestros adultos mayores. Muchas gracias.Santiago, 2 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Teresita, su testimonio es muy emotivo, porque nace del alma. Y quiero felicitar a Gloria, a Teresita y a Bernardita, la biológica, a pesar que tienden a parecerse las dos, y por supuesto al marido, que siempre quedamos a la cola en los reconocimientos. Así que yo le hago un acto de justicia también a los padres de Chile. Hablamos tanto de las madres y muy poco de los padres. Lo que querría plantear es que es cierto que en nuestra Constitución se establece que la familia es el núcleo base, esencial de la sociedad. La importancia de la familia no hay para qué decirla con palabras, basta preguntarse ¿qué sería de todos nosotros si no tuviésemos una familia?, donde encontramos lo más importante en la vida, el amor incondicional, el acogimiento, la comprensión, el apoyo, el consuelo, la alegría. Y, sin embargo, a la familia chilena, que la reconocemos tanto, porque todos los estudios de opinión pública muestran el valor, el reconocimiento que damos los chilenos y las chilenas a nuestras familias, le pedimos tantas cosas: que nos acoja, que cuide a los niños, que nos forme, que nos eduque, que se haga cargo de los enfermos, que se haga cargo de los adultos mayores y, sin embargo, siento que la sociedad no apoya lo suficiente, lo que necesita y lo que merece a la familia chilena. Y es por eso que en el corazón de nuestro Gobierno están dos compromisos muy fuertes, que también son compromisos que siento yo le hacen bien al alma de nuestro país, el compromiso con la vida, desde el momento de la concepción, hasta la muerte natural, y el compromiso con la familia, con todas las familias chilenas, porque sabemos que hay distintas formas de ser o hacer familia, pero que todas las familias merecen el respeto y también la protección de la ley. Y es por eso que hemos impulsado una agenda pro-familia y pro- vida, con mucha fuerza y con mucha convicción. Entre ellos quiero simplemente destacar, como parte de esta agenda y como parte de este compromiso con la vida y con la familia, la extensión del posnatal de 3 a 6 meses, pero también algo que a veces no nos dábamos cuenta, el posnatal antiguo beneficiaba sólo a 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país. La reforma que hicimos no solamente lo amplió de 3 a 6 meses, sino que también lo amplió de 1 de cada 3, a todas las mujeres trabajadoras de Chile. El aumento en los tratamientos de fertilidad. Es curioso, uno ve parejas y da la impresión que hay algunas que pueden y no quieren, y otras que quieren y no pueden. Lo que hemos tratado de hacer es, respetando la libertad de cada pareja, permitir a aquellas que tenían dificultades, poder acceder a los tratamientos médicos que permiten curar casi el 80% de las causas de infertilidad. El proyecto de ley que, no es que sea un premio, es un reconocimiento, es un símbolo que ayuda, que premia, que reconoce a las familias que tienen tres, cuatro, cinco o seis hijos, el bono por el tercer, cuarto, quinto hijo. El financiamiento universal de la educación preescolar, a partir de los 3 años, para todos los niños chilenos, y en forma obligatoria, a partir de de los 4 años, el kinder obligatorio, que va a permitir que la educación gratuita y obligatoria en Chile se extienda de 12 a 13 años, porque ese es un período muy importante en la formación de los niños. La cuna de las desigualdades se produce a muy temprana edad. Y porque no queremos que la calidad de la cuna sea muchas veces el mejor predictor de la calidad de la tumba, hemos querido romper ese círculo, a veces vicioso, que pasa y proyecta de generación en generación las desigualdades desde la más temprana edad. Por eso la sala cuna universal, por eso la educación preescolar universal, por eso el kinder obligatorio. Y además de eso, sin duda que hay un conjunto de otras medidas que hemos ido tomando, para que la familia sea una institución más sólida, una institución más estable, una institución que pueda cumplir el maravilloso e insustituible rol que juega en nuestra sociedad. Y por esa razón también que integramos a los padres adoptivos al beneficio del posnatal, porque al fin y al cabo, y usted, Gloria, lo sabe mejor que nadie, lo que requiere una niña biológica, como es el caso de Bernardita, o lo que requiere nuestra amiga Teresita, de parte de sus padres, es exactamente lo mismo, en sus primeros días de vida. A usted le tocó desde el primer día, a Teresita le tocó desde el día 17. Esa es la única diferencia. A partir de ahí, el posnatal es un beneficio que también se extendió a los padres que adoptan niños. Sin embargo, también sentíamos que era necesario revisar y modificar la Ley de Adopción en nuestro país, y todos los programas que la abordan. La adopción es una forma distinta de ejercer la paternidad y la maternidad, y de ofrecerles o proporcionarles a muchos niños, una familia, de la cual inicialmente, por distintas razones, o carecían o estaba en grave riesgo. Y por eso pensábamos que era útil y necesario, dentro de esta agenda pro-vida y pro-familia, revisar la Ley 19.620, que es la que regula el proceso de adopción y que ya cumplía 14 años de funcionamiento. Particularmente, porque habíamos detectado y habíamos apreciado que la ley producía una enorme dilatación en los juicios. Y, por tanto, el principal perjudicado con esas dilaciones y esos tiempos excesivos, eran los niños, que muchas veces, durante esos juicios, los niños tenían que permanecer en instituciones que si bien les prestaban protección y amparo, jamás van a poder reemplazar el calor, el cariño, la ternura de una verdadera familia. Y muchos niños pasaban años esperando que su situación se resolviera. Y probablemente, y esto está ratificado en los estudios internacionales, ese período sin una verdadera familia marcaba para siempre sus vidas. Y por eso, actualmente los niños y niñas, e incluso adolescentes que esperan ser adoptados en algunas de las instituciones acreditadas, están, en promedio, 2 años y 15 días en esas instituciones. Un plazo definitivamente excesivo. Y, por tanto, nos propusimos, como uno de los objetivos de esta nueva ley, era acortar ese plazo, de forma tal de permitir que el proceso sea más rápido y que el niño se encuentre lo antes posible con la nueva familia que lo va a acoger, querer, amparar y acompañar. De hecho, la principal dificultad estaba en acreditar las causales de lo que se llama la susceptibilidad de adopción, es decir, la disponibilidad, la habilidad para poder ser adoptado. Mientras en nuestro país, a julio del 2013, eran 302 los niños y adolescentes que habían sido declarados susceptibles de adopción, y sin embargo no habían logrado encontrar todavía esa nueva familia. En los últimos 13 años, más de 7 mil niños han sido adoptados en nuestro país. Solamente el año pasado, el año 2012, registramos más de 600 adopciones. Ésta, sin duda, es una cifra que refleja que el sistema funciona. El 83% de los niños es adoptado por familias residentes en nuestro país, es decir, había una clara participación y preferencia para familias chilenas residentes en nuestro propio país. Y, sin embargo, si bien la inmensa mayoría de ellos tenía menos de 4 años, también hay niños que son adoptados en edades posteriores, y si bien siempre es mejor que la integración entre el niño y su nueva familia se produzca a la más temprana edad, siempre es cierto aquel dicho que señala “más vale tarde, que nunca”. Y por esa razón estamos muy conscientes que la ley necesitaba ciertos perfeccionamientos, y ese fue el propósito de un proyecto que lideró, que encabezó con energía, con inteligencia, con compromiso y también con mucha eficacia, la ministra de Justicia, Patricia Pérez, que es la verdadera madre de este proyecto de ley. Y por eso nuestra responsabilidad era no solamente con los niños, también era colaborar en el acompañamiento y en la orientación de las familias que deciden dar a sus hijos en adopción y que también son parte de este proceso. Muchas veces hablamos de las familias que reciben a los niños en adopción, pero también hay que pensar y preocuparse de las familias que deciden entregar a sus hijos en adopción, para asegurarnos de que esta decisión fuera tomada en forma seria, responsable, meditada, y también una decisión informada, que entendieran perfectamente bien las consecuencias de la decisión que estaban tomando. Por eso desarrollamos el programa Madres en conflicto con la maternidad, que sólo el año pasado atendió a casi 500 mujeres, y que en lo que va de este año ha mostrado un incremento muy significativo. Por ejemplo, un 50% de las madres que recurrieron a este programa, ya sea porque fueron abandonadas por sus parejas, porque no contaban con el apoyo familiar o porque simplemente no podían o no deseaban a ese hijo, decidieron, después del programa, reasumir el cuidado de sus hijos biológicos, cambiando su idea original, porque siempre uno quisiera que la familia, en la medida de lo posible, fuera la familia original, la familia biológica, pero cuando eso no es posible, también queremos que ese niño se pueda reencontrar con una familia que si bien no es biológica, termina queriéndolos. Y esto uno lo ve y lo siente, tanto, no voy a decir más, pero por lo menos tanto o igual que los hijos o los miembros de la familia biológica, como es el caso de la familia de Gloria, aquí presente. ¿En qué consiste este proyecto? Sin duda que hay un derecho inalienable de toda persona a conocer su historia y sus raíces. Y por eso el proyecto también contempla el subprograma que se denomina Búsqueda de orígenes, y que brinda asesoría a las personas adoptadas, una vez que cumplen 18 años, para que puedan conocer quiénes fueron sus padres biológicos y para que puedan conocer también sus orígenes, sus raíces. El proyecto de ley constituye una reforma integral a nuestro sistema de adopción. La antigua ley de adopción estaba vigente desde el año 1999. Sin duda que esa fue una ley que subsanó un montón de deficiencias y vacíos que tenía la legislación en ese entonces, y que permitió adecuar nuestra normativa a la Convención sobre los derechos del niño, que fue ratificada por Chile el año 1990. Nos demoramos 9 años en acomodar nuestra legislación a esa Convención, incorporando el principio básico de que el interés superior del niño tiene que ser el hilo conductor, la idea matriz, el principio fundamental de toda esta legislación. Y además de eso, estableciendo procedimientos claros y estableciendo medidas eficaces para impedir lo que muchas veces ocurre, que es la venta, el tráfico de niños, que es una realidad en el mundo entero. Pero sin duda que esa ley del año 99 necesitaba ser reformada para aprovechar y aprender de la experiencia de los últimos 14 años. Y por esta razón, para hacer esta reforma realizamos estudios de la legislación comparada en muchos países, entre ellos, Brasil, Filipinas, España, Noruega, Bélgica y Canadá, que son países que llevaban la delantera en esta experiencia, y cuya experiencia y legislaciones fueron profundamente estudiadas. Y también, por supuesto, quisimos conocer las experiencias de los principales protagonistas de los procesos de adopción, y en virtud de eso, llegamos al proyecto de ley que hoy vamos a firmar y que constituye una Reforma Integral a nuestro Sistema de Adopciones. Y que por supuesto recoge y mantiene lo que funcionó bien de la legislación anterior y corrige lo que tenía problemas y agrega aquello que hacía falta. ¿Cuáles son los principales cambios de esta nueva Ley de Adopción en nuestro país? Incorpora los principios que sustentan y orientan el Sistema de Adopción, partiendo por el interés superior del niño o de la niña, a poder vivir en una familia. Y también incorpora la subsidiaridad de la adopción, el derecho a ser oído, el derecho del adoptado a conocer sus orígenes y también la reserva de adopción. También esta nueva ley propone un catálogo amplio y detallado de las causales de adoptabilidad para el proceso. Hoy sólo existen dos causales, abandono e inhabilidad física o moral de los padres. El proyecto crea nuevas causales y, por tanto, agiliza y facilita el proceso de adopción. Y también, en un proceso en que un niño sea declarado susceptible de adopción, iniciará inmediatamente, cuando exista esa causal, acotándose en consecuencia la búsqueda de parientes a los más cercanos y estableciendo normas que permitan garantizar y agilizar su notificación antes de declarar la adoptabilidad. Porque muchas veces se declaraba la adoptabilidad y posteriormente surgían problemas y el proceso se empantanaba, con todo lo que significa de perjuicio y daño esa situación. Actualmente es posible que los progenitores o parientes más próximos se opongan a la declaración de adoptabilidad, pese a no contar con la posibilidad cierta de hacerse cargo del niño o niña, lo cual muchas veces se traduce en simplemente en una calle sin salida, en que no hay solución ni por un lado, ni por el otro. Y por eso el proyecto de ley incluye el concepto de oposición fundada, para que los parientes que se opongan entreguen alternativas viables y concretas para que el menos egrese del sistema y pueda, en consecuencia, encontrar esa familia que es, sin duda, lo que ese niño o niña necesita y merece, sin extender los plazos ni la burocracia que muchas veces la ley anterior hacia posible. Y en reconocimiento a la realidad chilena, se incorporan dos figuras. La figura de adopción por integración, en el caso que un niño viva con uno de sus padres biológicos y el cónyuge o la cónyuge de éste quiera adoptar al menor, considerando positivamente esta particularidad, que es como una media adopción. Y además, también incluye la figura de la protección intrafamiliar, que está destinada a establecer un vínculo definitivo en el caso que el menor viva con un pariente, como tíos, abuelos, por ejemplo, otorgando los derechos que existen entre padres e hijos, pero sin alterar la filiación de origen. Este proyecto, por otra parte, mejora la prioridad aplicable a quienes postulan a adoptar a un menor. Del total de adopciones nacionales producidas el año pasado, que fueron 487 familias, fueron familias residentes en Chile. Es decir, le estamos dando una prioridad, como es natural, a las familias que residen en nuestro país. De ese total, 475 fueron realizadas por matrimonios chilenos residentes en Chile, pero también hubo adopciones por parte de personas solteras e incluso personas separadas. Este proyecto de ley mantiene la prioridad. En el primer lugar la preferencia está para adoptar a un niño o niña a los matrimonios residentes en Chile, incluyendo en éste a los matrimonios chilenos que residen en el extranjero y que actualmente no tenían ninguna preferencia. Y de esta forma, a diferencia de la ley actual, estamos mejorando la posibilidad de los postulantes solteros, separados, viudos, quienes conjuntamente con los matrimonios residentes en el extranjero se ubican en el segundo lugar de preferencia. Y además este proyecto establece que en función del interés superior del niño, y por motivos calificados, se podrá alterar este orden de prioridad que establece la ley. Actualmente la declaración de susceptibilidad de adopción no produce más efectos que señalar que un menor puede ser adoptado, y en la práctica esto obliga, con posterioridad a esa declaración, a iniciar un procedimiento para obtener el cuidado personal del niño o la niña, todo lo cual dilata los tiempos que son tan urgentes para esos niños que quieren integrarse lo antes posible a una familia. Y en consecuencia, el caso en que el menor sólo tiene filiación materna y no ha sido reconocido por su padre, que terceros ajenos puedan reconocer a ese niño como hijo, frustrando los objetivos del procedimiento, es otro de los problemas de los cuales este proyecto de ley se hace cargo. Y por esa razón, el proyecto regula los efectos de la sentencia que declara la adoptabilidad de un niño o niña y establece la subinscripción de la misma al margen de la inscripción de nacimiento, sin que produzca efectos el reconocimiento posterior de maternidad o paternidad. También el proyecto de ley complementa la regulación de la adopción internacional, integrando las obligaciones que el Estado de Chile asumió al ratificar la Convención sobre Protección del Niño y Cooperación en materia de adopción internacional, y regulando la adopción de niños extranjeros por personas, parejas, familias residentes en Chile. De hecho, en nuestro país hoy día existe el caso de adopción por parte de familias chilenas de niños extranjeros. Y, por último, y con el objetivo de poder darle a la progenitora en conflicto con su maternidad mayores oportunidades para discernir en conciencia si asume o no los cuidados de su hija o hijo que está por nacer, se considera que la vinculación emocional que pueda elaborar con él durante el embarazo, puede variar sustancialmente después de nacido, e incluso hacer cambiar su decisión. Y por eso, la ley perfecciona la regulación de la entrega voluntaria de un hijo en adopción, validando la voluntad siempre de la progenitora o progenitor. Y el proyecto supera también algunas falencias respecto del cuidado personal del menor, por ejemplo, del vacío que al respecto existe en la ley actual en relación a la competencia del tribunal que puede otorgar el cuidado personal del niño o niña a su futuros adoptantes, y en cuanto a la selección de la familia adoptiva para el niño o niña, que se establece que expresamente que corresponde a lo que establezca el respectivo programa de adopción. Y supera problemas respecto de los trámites finales, como por ejemplo, los antecedentes de salud y educacionales, e incorpora nuevos tipos penales y prohibiciones destinados a evitar o prevenir la comisión de actos delictivos que puedan dañar el interés de los niños o niñas, de sus familias de origen, en relación a este proceso de adopción. En síntesis, éste es un proyecto que busca fortalecer la familia y que pone en primera prioridad el interés superior del niño. Y como estamos convencidos que lo mejor para un niño es vivir al interior de una familia que lo acoja, lo quiera y lo proteja, lo que el proyecto busca es, en los casos en que las madres biológicas o los padres biológicos decidan entregar a sus niños en adopción después de haber sido plenamente informados y con plena conciencia de su decisión, que ese proceso de reencuentro entre el niño y la nueva familia se produzca en la forma más eficiente, en la forma más rápida, porque estamos convencidos de una cosa, los niños, todos necesitamos vivir en familia, pero muy especialmente los niños de menor edad. Y, por tanto, creemos que este proyecto de ley es una contribución, y espero que el Congreso lo pueda aprobar con rapidez, porque hay muchos niños que van a mejorar su vida y van a mejorar su posibilidad de realizarse en plenitud a lo largo de sus vidas, con este nuevo proyecto de ley, que es una ley moderna, es una ley que pone al niño en el centro de las preocupaciones y es una ley que pone a Chile a la vanguardia en materia de procesos de adopción. Muchas gracias.Santiago, 9 de Octubre de 2013 Muy buenos días: El 17 de Septiembre, mientras los chilenos celebrábamos nuestras Fiestas Patrias, algunas regiones del país fueron afectadas por una severa helada, que llegó hasta -6 grados de temperatura y que se prolongó por hasta 6 horas. Esta helada produjo graves daños en nuestro sector agrícola, particularmente en el sector frutícola y de hortalizas, en las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule y en la Región Metropolitana. Las pérdidas de los frutales están siendo evaluadas, pero se estiman que a nivel de productores podrían llegar hasta 300 millones de dólares. Las pérdidas en las hortalizas también son significativas, pero afortunadamente tienen un plazo breve para poder recuperarse y rehabilitarse. Frente a esta situación, el Gobierno, a través de los Ministerios de Agricultura, del Trabajo y del Interior, reaccionó e hizo un catastro de los daños, para poder diseñar, a la mayor brevedad, un plan de contingencia para enfrentar esta emergencia que afecta a nuestro sector agrícola. Este plan de contingencia se está poniendo en práctica a partir del día de hoy y contempla una serie de programas diseñados y orientados a resolver los problemas que afectan a nuestro sector agrícola. El primer programa, es un programa de empleos, para compensar los empleos que esta helada va a significar perder. Es por esto que ya hemos diseñado un programa que permite una bonificación a la contratación de 15 mil trabajadores y que va a significar un subsidio de 84 mil pesos por trabajador, por hasta 4 meses, de forma tal de fomentar la creación de empleos en las regiones afectadas. Adicionalmente, hemos diseñado un programa extraordinario y especial de capacitación, de forma tal de aprovechar esta emergencia para capacitar y aumentar el capital humano y las competencias de los trabajadores agrícolas. En tercer lugar, hemos puesto en marcha un programa de intermediación laboral, para lo cual vamos a organizar ferias laborales en las zonas más afectadas, en los meses de Octubre y Noviembre, de forma tal que a esas ferias concurran las empresas de otras partes del país o de esas mismas regiones que requieran trabajadores y los trabajadores que pudieran ver afectadas sus oportunidades de empleo y producir, a través de estas ferias, el encuentro entre los que necesitan trabajadores y los que necesitan trabajar, de forma de atenuar las consecuencias que pudiera tener en materia de empleo. También hemos fortificado la bolsa nacional del empleo, concentrando su esfuerzo en las regiones afectadas. Pero el plan también contempla un programa de rehabilitación agrícola. Es por eso que para los usuarios de Indap hemos establecido un programa de financiamiento compensatorio, a través de bonos de rehabilitación, que alcanzarán hasta 200 mil pesos por hectárea, con un máximo o tope, por productor, de 400 mil pesos, y que va a beneficiar a cerca de 6 mil pequeños agricultores cubiertos por los programas de Indap. Pero también el programa va a incluir a pequeños productores que no están en los programas de Indap, con beneficios equivalentes, y también creemos que este programa va a beneficiar a otros 6 mil productores, y de esta forma vamos a poder rehabilitar la producción agrícola de estos sectores, porque en el campo de las hortalizas, a diferencia del campo de los frutales, el ciclo productivo es entre 30 y 45 días y, por tanto, con esto pretendemos que dentro de ese plazo de 45 días, la producción pueda rehabilitarse y volver a estar en plena operación. También quiero destacar que aproximadamente 15 mil usuarios de Indap a lo largo de todo Chile tienen un seguro de contingencia contra problemas climáticos, que ha sido subsidiado por Indap, y que en las regiones afectadas por esta helada, cerca del 60% de los pequeños productores cuentan con este seguro que les va a permitir recuperar una parte muy importante de la pérdida que han sufrido. Finalmente, el plan de contingencia también contempla un programa para los medianos y grandes productores. Es por eso que bajo el liderazgo del Ministerio de Agricultura y del Ministerio del Trabajo, se ha producido una mesa de trabajo en que han participado la Sociedad Nacional de Agricultura, la Asociación de Bancos, el BancoEstado y Corfo, de forma tal de enfrentar los problemas de medianos y grandes agricultores, a través de reprogramaciones de créditos y a través de programas de garantías. Este proceso ya está en marcha, y las personas que quieran acercarse a este proceso lo pueden hacer a través del Ministerio de Agricultura, a través de la Sociedad Nacional de Agricultura y a través de la Corporación de Desarrollo Regional de la SNA, que tiene oficinas en todas las regiones afectadas. De esta forma el Gobierno está aportando a normalizar y regularizar la situación que se produjo y a reparar, en parte, el daño causado por las heladas. Quiero hacer finalmente un llamado a los consumidores. Normalmente cuando ocurren estas tragedias también surgen los especuladores que quieren beneficiarse de estas situaciones de la naturaleza. La verdad es que nuestras estimaciones indican que debiéramos tener impactos muy marginales en los precios de los productos agrícolas y, por tanto, llamamos a los consumidores a estar atentos, a estar alertas, para no ser perjudicados por eventuales especuladores que surgen en estas situaciones. El ministro de Agricultura, el ministro del Trabajo y el subsecretario del Interior están permanentemente reunidos en una mesa de trabajo de emergencia para poder traer las respuestas en forma oportuna y eficaz a todas aquellas personas que se vieron perjudicadas por estas heladas que nos golpearon durante el mes de septiembre. Si tienen cualquier consulta, están aquí los ministros de Agricultura, del Trabajo y el subsecretario del Interior para poder responderlas. Pregunta: Presidente, ¿la situación de la Región Metropolitana? Presidente Piñera: Ya está decretada la emergencia agrícola en las Regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins y del Maule, y esperamos hoy día decretar también emergencia agrícola en algunas comunas de la Región Metropolitana. El procedimiento es que lo solicita el intendente, cosa que ya lo hizo, y en el día de hoy vamos a decretar la emergencia agrícola también en algunas comunas de la Región Metropolitana. Muchas gracias.Santiago, 10 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Yo recuerdo que en la campaña presidencial del 2009, cuando recorríamos el país, que los letreros que más veíamos eran “no hay vacantes”. Hoy los candidatos recorren el país y los letreros que más ven es “se necesitan trabajadores”. Porque es verdad, en estos tres años y medio hemos logrado crear más de 820 mil nuevos empleos, y lo importante es que más del 70% de estos nuevos empleos son empleos con contrato escrito, indefinidos, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de desempleo. Es decir, son buenos empleos. Pero lo importante es que cuando creamos trabajo, no solamente todos los que quieren trabajar puedan encontrar un trabajo, también todos los que buscan un mejor trabajo, puedan también ascender, es decir, encontrar trabajos mejor remunerados, con mejores condiciones. Y la mejor política de empleo, es una economía capaz de crear trabajos. Durante estos tres años y medio hemos organizado casi 200 ferias como ésta, en todo el país, y a través de estas ferias han participado cerca de 5 mil empresas y se han ofrecido 260 mil trabajos. O sea, es un muy buen mecanismo para que la gente que quiere trabajar, encuentre trabajo, y para los que quieren un mejor trabajo, también encuentren una mejor oportunidad. Y adicionalmente, durante estos tres años y medio hemos logrado capacitar a cerca de 4 millones de trabajadores chilenos, para que puedan encontrar más habilidades, más capacidades, mejores remuneraciones. Por todo eso, yo querría agradecer a todas las personas que han participado en esta feria, y vamos a seguir con ellas. Por ejemplo, estamos organizado ferias especiales de trabajo en las regiones que fueron afectadas por las heladas, para que si alguna persona, producto de las heladas, pierde su trabajo, encuentre un nuevo trabajo y así pueda seguir creciendo junto a su familia. Por todo eso, yo estoy convencido que los chilenos podemos sentirnos legítimamente orgullosos que en medio de un mundo que vive en una crisis permanente, en Chile, los chilenos, somos capaces de hacer que nuestra economía crezca, crear más trabajos, mejorar los salarios, reducir la pobreza, y ese es el camino que tenemos que mantener hacia el futuro, para que todos los chilenos y todas las chilenas sepan que en este país todo el que quiera trabajar, va a encontrar un buen trabajo, y todo el que quiera estudiar, va a poder acceder a una educación de calidad. Muchas gracias.Copiapó, 12 de Octubre de 2013 La verdad es que siempre es motivante y estimulante volver a esta maravillosa tierra de Atacama y de Copiapó, una tierra que a lo largo de nuestra historia no solamente ha estado en el génesis, en el nacimiento de nuestro país, sino que además ha estado presente en sus momentos más estelares. En esta región de Atacama, que se distinguió durante la Guerra del Pacífico por el Batallón Atacama, que fue un batallón heroico, que luchó por nuestra patria y entregó muchas veces la sangre de sus mineros, que además ha sido el lugar de nacimiento de uno de los grandes escritores y político de nuestro político, como fue Manuel Antonio Matta, que también fue la cuna de un gran minero que descubrió el mineral de Chañarcillo, como Juan Godoy. Copiapó no solamente es parte de nuestra historia reciente, por aquí llegó, siguiendo el Camino del Inca, don Diego de Almagro, y cuando entra a esta tierra, celebró por primera vez una misa, agradeciendo a Dios por haberlo traído sano y salvo desde las alturas de la Sierra, hasta la Selva de San Francisco de Copiapó. Eso fue hace casi ya 5 siglos. Después de haber tenido que enfrentar la intemperie, haber enfrentado el dolor, haber enfrentado la adversidad, llegó a esta tierra poco tiempo después, a pesar que venía en busca de oro, regresó al Perú con las manos vacías. Solamente un hombre con la fuerza y con el coraje de Pedro de Valdivia, pudo haber intentado nuevamente lo que entonces se llamó la Gran Aventura de Chile. Y nuevamente fue por estas tierras por donde Pedro de Valdivia ingresó a conquistar nuestro país, hace poco más de 500 años, en un día como hoy. Porque sabemos que el descubrimiento y la conquista de nuestro país fue fruto de hombres que trajeron el temple y el espíritu que iba a caracterizar al pueblo chileno desde entonces. Por eso que cuando llegó a estas tierras, que él denominó como un verdadero oasis, le escribía cartas al Rey de España diciéndole que no se había equivocado en su aventura, que todos los sufrimientos, todos los dolores, todas las adversidades habían validado la pena, porque había llegado a un país de una belleza sin igual, como no hay otra en ninguna otra parte del mundo. Así describía Pedro de Valdivia su odisea, su aventura, que se inicia aquí en Copiapó y que finalmente culmina con su muerte, cerca de la ciudad de Cañete, en un duro enfrentamiento con nuestros pueblos originarios. Pero Copiapó, que es una palabra que tiene también un gran significado, viene de un término quechua que llamaba “Copayapu” y que algunos traducen como “copa de oro” y otros como “valle verde”. Lo cierto es que sin duda esta tierra hacía honor a su nombre. Y por eso fue bautizada en honor a San Francisco de Asís, y también se la llamó “San Francisco de la Selva”, por el Santo de Asís y por las selvas que en esos tiempos poblaban las tierras de Copiapó. Hoy hemos venido a hacer honor a esa historia, a esa tradición, porque hemos venido a poner la primera piedra de lo que va a ser el cumplimiento de un sueño, de un anhelo que ha vivido profundamente en el corazón, en la esperanza y en los sueños de los hombres y mujeres de esta tierra. Venimos a poner la primera piedra de lo que va a ser el Parque Kaukari, que sin duda le va a devolver ese significado de “valle verde”, como una verdadera “copa de oro”, después de ese árido desierto que algunos llamaban “el descampado de Atacama”. Sin duda queremos que esta tierra vuelva a recuperar el verde paisaje que tuvo en su nacimiento y que por muchas razones fue perdiendo con el avance de la ciudad y con la disminución del caudal del río Copiapó, que lamentablemente ya no es lo que era, y este Parque va a hacer una contribución a que recupere sus mejores tiempos. Queremos recuperar el río Copiapó para que sus casi 160 mil habitantes que viven en torno a su ribera, puedan tener un río realmente como lo necesitan, como lo merecen, como fue algún día y como queremos que vuelva a ser. Además, porque este proyecto que es parte del Legado Bicentenario, que es el legado que nosotros, la generación del Bicentenario, le va a dejar no solamente a nosotros mismos, sino que también como un legado a las generaciones que vendrán. Es por eso que el día de hoy, y en esta noche, estamos dando un primer paso, pero firme y claro, hacia el cumplimiento de lo que ha sido un sueño y un anhelo de esta comunidad de Copiapó, que sin duda sabe lo que esto significa y cómo este Parque va a cambiar las vidas para mejor, de los habitantes de esta tierra. El nombre del Parque “Kaukari” resume magistralmente lo que es el alma de este proyecto. “Kaukari”, en la lengua del pueblo atacameño, del Kunza, significa “vida en el nuevo río”. Y eso es exactamente lo que queremos, queremos un nuevo río y queremos que en torno a ese nuevo río surja una nueva vida para todos los habitantes de esta Región de Atacama y muy especialmente a los habitantes de estas tierras de Copiapó. Por eso que mediante la intervención del lecho del río y mediante la intervención de sus riberas, vamos a crear un parque que se extenderá a lo largo de más de tres kilómetros y que tendrá una superficie cercana a las 58 hectáreas, con costaneras a ambos lados, con ciclovías, con paseos peatonales, con un anfiteatro, con lugares para ferias libres y para ferias de artesanía, con multicanchas para practicar deportes, con miradores para que se enamoren los enamorados, con áreas para juegos infantiles, con juegos de agua, con vegetación autóctona, con árboles que nos den las sombras y el abrigo que muchas veces requerimos para que la gente se reúna no solamente en los malls, sino que pueda volver a reencontrarse con su naturaleza. Al mismo tiempo, para poder resguardar la seguridad, este parque va a tener una zona inundable, de forma tal que cuando el río Copiapó se ponga bravo, como ocurre de vez en cuando, el propio parque sea un lugar que lo pueda acoger y contener, y evitar que inunde o que cause destrozos en la ciudad. A eso apunta este proyecto del Parque Kaukari. Tal vez poner la primera piedra pueda parecer un acto sencillo, pero créanme que para llegar a este día en que ponemos la primera piedra, hemos debido transitar un largo y difícil camino. Por algo este sueño nunca antes se había concretado, porque debimos transitar un largo camino y enfrentar muchas dificultades, como fue estudiar la naturaleza y la fuerza hidráulica del río, como fue cambiar el plan regulador de la ciudad, comprometer a muchas instituciones, tanto públicas como privadas, en su ejecución y, al mismo tiempo, planificar este parque como realmente los ciudadanos y los habitantes de esta tierra lo querían. Por eso yo quiero agradecer a la Municipalidad y a la Intendencia, por el enorme aporte, compromiso, cariño y entusiasmo que pusieron en poder llegar a poner hoy día la primera piedra, que la estamos viendo allá, de este parque, y agradecer muy sinceramente a los trabajadores, que con sus manos, con su esfuerzo, con su trabajo, van a cambiar el paisaje de este río y lo van a transformar en un río hermoso, al servicio de la gente. Por eso este Parque Kaukari va a significar un verdadera renacimiento para el río Copiapó y para todos los copiapinos, revitalizando el rostro de esta ciudad, recuperando e integrando el lecho del río a la vida diaria y cotidiana de los habitantes de esta tierra, creando un gran espacio público y un lugar de encuentro para que la gente pueda venir aquí a disfrutar, a recrearse, a pasear, a practicar deportes, a jugar con sus niños, a disfrutar de la naturaleza, porque de eso se trata la vida, la vida es hermosa, y para que la vida sea hermosa, tenemos nosotros mismos que darnos cuenta de que más allá de los problemas y las dificultades, la vida es un Don de Dios, la vida es una maravilla, la vida es algo que vale la pena vivir. Por eso en este programa de crear parques, que hemos denominado “Elige Vivir Tu Parque”, del cual el Parque Kaukari es uno de ellos, porque forma parte de una red, estamos construyendo una red de más de 44 parques como éste en todas y cada una de las regiones de Chile. Y qué mejor que este mes de Octubre, que es el mes de los parques, para lanzar este proyecto que nos va a permitir que las áreas verdes, que en nuestro país se han ido haciendo más escasas, en promedio tenemos menos de 4 metros cuadrados de áreas verdes por habitante, en circunstancias que las recomendaciones de los organismos internacionales son más del doble. Por eso este proyecto de crear esta red de 44 parques nacionales a lo largo y ancho de nuestro país, que va, además, acompañado de otros proyectos, cuando iniciamos este Gobierno nos comprometimos a plantar un árbol en las ciudades de nuestro país, por cada uno de los chilenos que habitamos esta tierra bendita, y dijimos que íbamos a plantar 17 millones de árboles. Hoy día quiero decirles que ya hemos plantado 10 millones de árboles, uno por cada chileno y chilena es la meta, y así estamos construyendo no solamente un país más libre, más justo, más próspero, sino que también un país en que el medioambiente y la naturaleza, y además, un país en que la familia tenga los lugares donde poder desarrollarse en plenitud. Además, este proyecto Elige Vivir Tu Parque viene muy oportuno, porque hay momentos, como lo ha mostrado la publicidad en televisión, en que a los chilenos y a las chilenas da la impresión que “nos falta parque”. Son esos momentos en que se pierde la tranquilidad, se pierde la visión y la gente cae muchas veces en conductas que no son las más apropiadas. Por eso, a todos aquellos que les falta parque, los quiero invitar a que vengan a disfrutar este maravilloso Parque Kaukari, que es parte de una familia y de una red de parques que ha sido construida con un gran esfuerzo de los gobiernos regionales, pero también del Gobierno central, porque lo que hemos hecho es crear una institucionalidad para construir esos parques y también para mantener esos parques, y todos los parques que quieran incorporarse a esta red Elige Vivir Tu Parque podrán hacerlo, y podrán tener un financiamiento que llega hasta el 50% de parte del Gobierno de Chile, y el otro 50% tendrá que ser un esfuerzo de las regiones, de las comunas y también de la sociedad civil. Por eso hoy día en que estamos desarrollando esta red de parques, poder también poner la primera piedra del Parque Kaukari, representa, sin duda, una tremenda alegría, una tremenda satisfacción para todos ustedes y, por cierto, también para este Presidente, que sabe muy bien el aporte que hacen los parques a la calidad de vida de los chilenos. Los parques nos dan sombra, los parques no dan paz, los parques nos dan oportunidades, los parques nos permiten recrearnos, los parques nos permiten compartir con la familia, los parques nos permiten practicar deportes, los parques nos permiten hacer de la vida, una cosa y una experiencia más plena y más feliz para todos los chilenos. Y este Parque Kaukari, que es parte del Legado Bicentenario, se suma a muchos otros proyectos Bicentenario que estamos construyendo en la Región de Atacama, como va a ser la gran Bandera que va a mostrarnos con su estrella solitaria y con su pabellón, el camino que los chilenos debemos recorrer. Además de eso, también, buscando rescatar la memoria histórica, hemos iniciado ya la restauración de la Iglesia Nuestra Señora del Carmen de Chañaral, un templo que fue levantado hace más de 150 años, que es un Monumento Nacional, pero que sin duda se estaba deteriorando y no merecía una muerte ni tampoco el olvido que muchas veces ocurre con nuestras grandes obras que nos legaron las generaciones del pasado. También, está la construcción de los Polideportivos en Copiapó y en Vallenar, que nos van a permitir practicar deportes y hacer honor a una vida y a una cultura de una vida más sana. Por eso también está el programa Elige vivir sano, que lo que busca es cambiar la cultura de nuestro país, hacer una transición hacia una vida más sana, hacia una vida con una alimentación mejor, con más deportes, con más familia y con más naturaleza, porque esos cuatro pilares nos van a permitir, sin duda, una vida más plena y una vida más feliz. Es por eso que yo quisiera terminar estas palabras diciéndoles que cuando uno escucha a veces a los candidatos, o escucha los foros de televisión, da la impresión que el país que tenemos no sirve para nada. Da la impresión de que algunos creen que todo hay que cambiarlo, da la impresión de que algunos piensan que no vale la pena vivir en este país. Quiero discrepar de ese diagnóstico, que estoy seguro no es el diagnóstico de la inmensa mayoría de la gente. Sé que tenemos problemas, siempre vamos a tener problemas, pero no por eso tenemos que desconocer que tenemos un país maravilloso, que tenemos un país que ha sido sin duda bendito por Dios, que tenemos un país que nos ha permitido a todos desarrollar nuestras vidas, dejar nuestras huellas y construir los futuros. Por esa razón este Parque Kaukari es parte de ese nuevo país que todos juntos estamos construyendo. Hace unos días yo leí en la revista Economist que Chile había sido elegido el mejor país para nacer de América Latina, y hace unas semanas leía en un diario chileno que Naciones Unidas había elegido a Chile como el mejor país para envejecer en América Latina. Cuando un país es elegido el mejor país para nacer y el mejor país para envejecer, lo que nos están diciendo es que Chile es el mejor para vivir. Por eso, yo quiero terminar estas palabras pidiéndole a los chilenos, a todos los chilenos, que cuidemos a nuestro país. Tenemos un país maravilloso, tenemos un país en el cual todos nos sentimos profundamente orgullosos, tenemos un país al cual todos debemos entregar lo mejor de nosotros mismos, para seguir construyendo esos caminos del futuro. Yo estoy seguro que esta maravillosa e histórica Región de Atacama, con este nuevo Parque Kaukari, sabe muy bien que tiene un compromiso con Chile, un compromiso con nuestra gente y un compromiso con el futuro, que es crear todos juntos un país cada día más libre, cada día más próspero, cada día más justo, que nos permita a todos una vida con dignidad, una vida con oportunidades, de forma tal que las familias chilenas puedan desarrollar esa vida más plena y más feliz. Por último, quisiera también pedirle a Dios que nos ayude en estos tiempos en que vamos a tener que tomar decisiones muy importantes para Chile, para que todos juntos, más allá de nuestras diferencias, comprendamos que somos hijos del mismo Dios, somos hijos de la misma patria, respiramos el mismo aire, nos calienta el mismo Sol y lo más importante, compartimos un futuro lleno de oportunidades y un futuro que sin duda merecemos construir todos juntos, por nuestros hijos, por nuestros nietos y por todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 12 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Bueno, la verdad es que hoy día tenemos dos cumpleaños. El primero, la señora Pilar, que ha cumplido 100 años, y acá están sus hijas, sus nietas, sus bisnietas y sus tataranietas. Y el segundo cumpleaños, el posnatal de seis meses. Y además, no solamente de 6 meses, porque extendimos la cobertura del posnatal, que antes cubría a sólo una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Por tanto, hoy día todas mujeres trabajadoras chilenas saben que cuando cumplan con el sueño y el milagro de la maternidad, van a poder estar junto a sus hijos durante sus primeros 6 meses de vida, que, sin duda, es cuando los niños más necesitan a su madre y a su padre, y es también cuando la madre y el padre más le pueden aportar a su hijos. Ustedes saben que en los primeros 6 meses de vida de todas las personas, se juega gran parte del partido de la vida. Durante esos primeros 6 meses de vida se produce el desarrollo físico, emocional, intelectual. Y por eso que todos los médicos saben que cuando durante esos primeros 6 meses el niño o la niña recién nacida cuenta con el cariño, la cercanía, la ternura, la comprensión de sus padres, ese niño o esa niña va a tener una mucho mejor vida. Y en nuestro país no nos preocupábamos lo suficiente de esos primeros 6 meses de vida. Por eso, hace un poco más de 4 años, en este mismo lugar, hicimos un compromiso firme y claro, que íbamos a extender el posnatal de 3 a 6 meses y que íbamos a ampliar su cobertura, es decir, extender sus beneficios, no sólo una de cada tres mujeres madres, sino que a todas las madres trabajadoras chilenas. Hoy día, tenemos la alegría infinita de poder decir que cumplimos con ese compromiso. Y eso le hace bien a los niños, porque la presencia de su madre y de su padre en esos primeros 6 meses de vida los va a hacer niños más sanos, más felices. Cumplimos con las familias, porque de esa forma estamos criando a los niños con lo que más necesitan, que es el cariño y cercanía de su madre y de su padre, y cumplimos con las familias, porque de esa forma vamos a tener familias más sólidas, más firmes. Y ustedes saben muy bien que la familia es lo más importante que tenemos en esta vida después de Dios. También quería decirles algo que es justo y necesario reconocer y destacar. Quiero reconocer, destacar y agradecer el tremendo aporte, cariño y compromiso que puso la entonces ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, en sacar adelante este proyecto de ley, enfrentando muchas dificultades, enfrentando muchos obstáculos, porque yo recuerdo que en esa época muchos decían “el posnatal va a significar que las madres van a quedar fuera del mundo del trabajo”. Nosotros sabíamos que no era así, que era todo lo contrario, que el posnatal iba a permitir a la madre incorporarse mejor al mundo del trabajo, pero al mismo tiempo, compatibilizar mejor el mundo del trabajo, que es muy importante, con el mundo de la familia, que también es muy importante. Cómo no estar contentos que después de dos años de aplicación del posnatal, nunca antes en Chile había habido tantas mujeres trabajando como tenemos hoy día, porque de esos 830 mil nuevos empleos que se han creado durante este Gobierno, mucho más de la mitad han sido para mujeres. Por tanto, yo también quiero reconocer, destacar y agradecer el enorme aporte, compromiso y pasión que puso la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, en crear empleos, buenos empleos, para que todos los chilenos que quieran trabajar, sepan que van a tener un trabajo. La tercera reflexión, la verdad que para mí, la familia y el trabajo son dos componentes que están en el corazón de nuestro programa de Gobierno. Ustedes saben que la tasa de natalidad en nuestro país ha venido cayendo muy fuertemente. De hecho, hoy día, hoy día, si no hacemos los cambios que el país necesita, nuestra población va a empezar a disminuir. Si hubiésemos mantenido los niveles de natalidad que teníamos en la década de los 90, hoy día habría 2 millones de niños adicionales alegrando nuestras vidas, llenando nuestros parques, iluminando a nuestro país. Por eso, yo quería decirles que la familia y el trabajo son dos cosas muy importantes, pero no son dos cosas que podamos separar. Es muy importante reconocer que no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir Por lo tanto, yo recuerdo muy bien que cuando Evelyn Matthei asumió el Ministerio del Trabajo, uno de los compromisos que acordamos fue precisamente crear trabajos para que todos los chilenos que quieran trabajar, lo puedan hacer con buenos trabajos, pero al mismo tiempo, compatibilizar el trabajo con la familia. Yo quiero hoy día reconocer y destacar que el aporte que hizo Evelyn Matthei a crear trabajos en nuestro país, y que el trabajo y la familia fueran de la mano y no tuvieran que competir uno con el otro, es un aporte que yo aprecio, agradezco y reconozco desde el fondo del corazón. Finalmente, una reflexión personal, y en la vida es bueno decir lo que uno piensa y decir la verdad. Yo conozco a Evelyn Matthei hace ya 40 años, 40 años, y les puedo asegurar, porque la conozco muy bien, que no solamente fue una gran, una gran ministra del Trabajo, es una gran candidata, pero tal vez lo más importante de todo, tiene todo para ser una gran Presidenta de Chile. Finalmente, una última reflexión. Yo cuando veo a algunos candidatos que todo lo critican, que todo lo ven negro, que creen que este país no sirve para nada, yo me pregunto ¿en qué país viven? Tenemos un país maravilloso, tenemos un país que muchos y muchas desde afuera lo miran con admiración, lo miran con cariño. Por algo no son los chilenos los que se van a vivir a otros países, son los de otros países los que quieren venir a vivir a Chile. Este país maravilloso, que en medio de un mundo en crisis está creciendo, está creando trabajos, está mejorando los salarios, está reduciendo la pobreza, está mejorando los beneficios sociales, como el posnatal, también otro proyecto de ley muy importante es la extensión del beneficio de la sala cuna a todas las mujeres trabajadoras de Chile, de forma tal que Chile es un país que de acuerdo a la revista Economist, es el mejor país de América Latina para nacer, y de acuerdo a las Naciones Unidas, es el mejor país de América Latina para envejecer. Por tanto, más allá de que por supuesto existen problemas, y los problemas hay que enfrentarlos, yo creo que tenemos un país maravilloso, un país que avanza a pie firme y con buen rumbo hacia el desarrollo, hacia un país que le garantice a todos una vida con dignidad, que le garantice a todos una vida con oportunidades, es un país que no puede simplemente volver atrás. Por eso yo quiero decir que como Presidente de Chile siento un inmenso orgullo y una inmensa alegría que una mujer con todas las cualidades, con todas las fortalezas, porque ustedes conocen a la Evelyn Matthei, una mujer firme, de carácter, que sabe lo que quiere, que dice lo que piensa, valiente, que va adelante, pero yo también conozco a una Evelyn Matthei sensible, que se emociona con las alegrías y con las penas de todos los chilenos, que es capaz de estar cerca del más poderoso, pero también estar cerca del más humilde. Por todo eso, yo quiero decir que tenemos una tremenda candidata, que como ministra del Trabajo demostró todo lo que vale y que tiene todos los atributos y todas las cualidades para ser una gran Presidenta de nuestro querido Chile. Muchas gracias.Caldera, 13 de Octubre de 2013 Con un cariño muy especial, saludar a todos y cada uno de los 33 mineros, que son los que dieron vida al milagro de esta Mina San José. Recuerdo, creo que todos recordamos ese año 2010, porque fue un año que va a quedar grabado para siempre en nuestras memorias. Ocurrieron tantas cosas ese año. Por de pronto, fue el año en que celebramos nuestro Bicentenario, 200 años de vida independiente. Son muy pocos los países en el mundo que han tenido el privilegio de celebrar 200 años de vida independiente. Se cuentan con los dedos de una o dos manos. Pero además, el año 2010 va a quedar grabado para siempre en nuestras memorias, porque fue el año del terremoto, ese terremoto y ese maremoto que nos despertaron esa madrugada del 27 de Febrero y que causaron tanto dolor y sufrimiento, costó tantas vidas, generó tanta destrucción. Pero también el año 2010 va a quedar grabado a fuego en nuestras memorias, por lo que se conoció el milagro de los 33, el milagro de la Mina San José, el milagro de este Desierto de Atacama. La verdad que cada vez que volvemos a este lugar, vuelven a nuestras memorias no solamente los hechos, sino que tal vez con más fuerza, los sentimientos, las emociones. Cuando veníamos subiendo hacia esta mina, conversábamos con dos Luis Urzúa y con don Jorge Galleguillos, y ellos nos contaban lo que sintieron, lo que les pasaba en el fondo de su alma, y lo hacía Luis con la misma fuerza, con la misma pasión, como si los hechos hubieran ocurrido ayer. Porque hay historias, hay momentos estelares de la historia que se quedan grabados para siempre en nuestras memorias y en nuestros corazones. Por eso quisimos construir este Memorial, Centro de Interpretación, pero la verdad que es un Memorial, porque ésta es una historia que nunca debe morir. Queremos que quede grabada para siempre en nuestros corazones, pero también queremos que más y más chilenos y chilenas, y también ciudadanos de todo el mundo, puedan acercarse, vivir, experimentar lo que fue esos días de angustia, de incertidumbre y de infinita felicidad que nos tocó vivir a todos nosotros ese año 2010. La verdad que los recuerdos y las emociones vuelven a florecer con mucha fuerza. Recuerdo muy bien esos primeros 17 días, que fueron días de mucha angustia, de mucha incertidumbre. Había angustia, don Luis, en el fondo de la mina, y usted me lo contaba, cuando después que se decantó el polvo, inmediatamente posterior al derrumbe, y ustedes empezaron a tratar de pensar qué había pasado, en qué situación estaban. Me contaba Luis que los compañeros salieron a buscar salidas, incluso arriesgando sus vidas, y volvieron cabizbajos, porque no había salidas. Todas las posibles vías de escape estaban clausuradas. Y eso tiene que haber generado una angustia muy grande. Pero yo sé que junto con la angustia, vivía la esperanza. Luis me contaba que él había escuchado desde niño historias de rescates, y él sabía que en la superficie no los íbamos a dejar solos. Había angustia y había esperanza a 700 metros de profundidad de esa mina. Pero también había angustia y había esperanza aquí en la superficie. Esos primeros 17 días, en que no sabíamos dónde estaban, no sabíamos si estaban vivos, no sabíamos si podían respirar, no sabían si tenían agua para poder beber, ni tampoco si tenían comida para poder alimentarse, pero yo, junto con la angustia que se vivía en los rostros de sus mujeres, de sus hijos, de sus padres, de sus hermanas, de sus familiares, que llegaron espontáneamente, llegaron sin que los llamaran, y se empezaron a concentrar en ese lugar que adquirió un nombre tan hermoso, el “campamento Esperanza”, porque junto con la angustia, nadie sabía qué había pasado, nadie sabía qué iba a pasar. Había una fuerza, una esperanza y una fe que fue capaz de mover montañas. Yo recuerdo que estábamos ese día jueves reunidos con el Presidente de Ecuador, junto al ministro Laurence Golborne, cuando nos pasaron un papelito, y decía simplemente “hubo un accidente en una mina en el Desierto de Atacama”. Y pedimos más información, y poco a poco fue llegando la información que había sido un accidente muy grave, que se había desprendido una roca de millones y millones de toleradas, que 33 mineros, 32 chilenos y un boliviano, habían quedado atrapados a más de 700 metros de profundidad. En ese momento nos dimos cuenta de inmediato, una intuición que uno siente, que estábamos empezando a vivir un momento que iba a quedar grabado para siempre en nuestras memorias. Recuerdo que íbamos camino al cambio de mando que ocurría entre el Presidente Uribe y el Presidente Santos, en Colombia. Le pedimos al ministro Golborne que volviera a Chile, yo fui a Colombia, me junté con el Presidente Santos, me junté con el Presidente Uribe y les dije que no me iba a quedar al cambio de mando, porque sentía que también era mi deber regresar. Y regresamos a Chile. Recuerdo cuando llegamos al aeropuerto de Copiapó y subimos a la mina, y vimos esos rostros de angustia infinita, de incertidumbre en sus mujeres, en sus hijos, en sus hijas, en sus padres, en sus hermanos, pero junto con la angustia, un fuerte sentimiento de esperanza. Ellos querían creer que estaban vivos, querían creer de que no solamente estaban vivos, sino que íbamos a ser capaces de encontrarlos y rescatarlos. Por eso se produjo un fenómeno muy especial, porque lo mismo que se vivió en el fondo de esa mina, de angustia y de esperanza, se vivía en la superficie, también de angustia y de esperanza. No solamente aquí, porque cuanto tuve la oportunidad de volver a Santiago ese día sábado, a buscar ayuda, recuerdo que nos reunimos con los principales técnicos y los principales ingenieros, entre ellos el ingeniero Sougarret, y también llamamos por teléfono a Presidentes amigos, de países mineros, para decirles “mire, estamos enfrentando esta dramática situación, cómo nos pueden ayudar”. Uno se empezó a dar cuenta que ese sentimiento de angustia y de esperanza era un sentimiento que empezó a penetrar las almas, los corazones y las conciencias, primero, de sus familiares, después de los chilenos, y poco a poco se fue irradiando por el mundo entero. Y uno se pregunta, ¿por qué, por qué un accidente, que no era el primero, ni va a ser el último, captó, capturó, penetró tan profundamente en los sentimientos de los chilenos y del mundo entero. Yo pienso que porque el mundo generalmente, las grandes noticias son noticias trágicas. Cuando uno recuerda la historia de Chile, ¿cuáles son los momentos que recordamos con mayor emoción?, momentos trágicos: el Combate Naval de Iquique, con la muerte de Arturo Prat, el Combate de La Concepción, con la muerte de los 77 soldados chilenos. Y pensamos que el mundo en ese momento, que también vivía tiempos muy difíciles, necesitaba creer, necesitaba tener fe, necesitaba tener esperanza, necesitaba que una historia que comenzó como una posible tragedia, terminara como una verdadera bendición, necesitaba buenas noticias. Creo que eso fue lo que hizo que este accidente lograra penetrar tan profundamente en los corazones de los chilenos y del mundo entero. La gente quería una buena noticia, quería una historia que terminara con un final feliz. Y por eso se aferró a esta esperanza. Junto con verlos a ustedes cómo con unidad, con compañerismo, luchaban por mantenerse vivos y por mantenerse unidos en el fondo de la Tierra, el mundo entero los quiso acompañar en esa aventura, en esa aventura por la vida. Hoy, cuando recordamos el momento en que esa historia que produjo tanta angustia y tanta incertidumbre terminó con el rescate lleno de luz, lleno de esperanza, lleno de fe, y uno recuerda esas palabras mágicas que uno de ustedes escribió “estamos bien en el refugio los 33”, en cierta forma el mundo dijo “nosotros también compartimos esa alegría, compartimos esa emoción”. Hace tres años, que parece como si hubiera sido ayer, se produjo esa historia que nos cambió a muchos de nosotros para siempre, porque fue una historia que no solamente se vivió en las profundidades de la mina, no solamente se vivió en la superficie del Campamento Esperanza, sino que se vivió, y profundamente, en cada uno de los hogares. Cada uno recuerda muy bien dónde estaba ese día, y cada uno recuerda muy bien cómo siguió esa epopeya, esa verdadera cruzada por la vida. Yo le contaba a usted, Luis, que cuando tuvimos el privilegio con mi mujer Cecilia de ir a visitar a la Reina de Inglaterra, ella nos dijo “mire, yo siempre me acuesto muy temprano –ella tiene cerca de 90 años-, pero esa noche me quedé despierta toda la noche, viendo cómo uno a uno iban saliendo los mineros desde las profundidades de la Tierra, a reencontrarse con la vida, a reencontrarse con sus familias, a reencontrarse con su país”. Y, por tanto, uno se pregunta, ¿qué fuerzas confluyeron? Desde el primer instante, yo recuerdo muy bien, cuando llegamos a encontrarnos por primera vez con sus familiares, sus madres, sus mujeres, y nos miraban esperando respuestas, y nosotros no podíamos decir algo sobre lo cual no teníamos seguridad y certeza. Lo único que podíamos decir fue el compromiso que adquirimos. Yo recuerdo muy bien, el único compromiso que como Presidente de Chile yo podía adquirir en ese momento, esto fue el día sábado, inmediatamente después del accidente, “los vamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos; vamos a golpear todas las puertas; no vamos a escatimar ningún esfuerzo; vamos a hacer todo lo que sea humanamente posible para encontrarlos, y no solamente para encontrarlos, sino que también para rescatarlos con vida y devolvérselos a sus familias, a la vida, a su país”. Siento que ese compromiso se cumplió, porque realmente los buscamos como si fueran nuestros propios hijos. Yo recuerdo un día en que el ministro Golborne y el ingeniero Sougarret nos decían “tenemos tres tecnologías posibles, ¿cuál de las tres vamos a utilizar?”. “Las tres”. Porque esto era algo que iba mucho más allá de un simple rescate, era algo en el cual estaba comprometida la fe, la esperanza, la unidad, el compromiso de todo un pueblo que sentía que en la búsqueda y rescate de los 33 mineros estábamos buscando y rescatando también algo que era muy propio de la identidad y de los valores de nuestro país. Por eso yo quiero decir también que es justo agradecer a Dios, porque siempre nos dimos cuenta que esto excedía las capacidades humanas. Y por eso decíamos “nosotros vamos a hacer lo humanamente posible”, recordando eso de “a Dios rogando y con el mazo dando”, nosotros íbamos a hacer todo lo que estuviera a nuestro alcance, y lo hicimos, no se escatimó ninguna opción, se exploraron todas las alternativas, se golpearon todas las puertas, se pidió toda la ayuda, se buscó el apoyo y el respaldo en todos los frentes, pero al mismo tiempo, nunca perdimos la convicción de que también había que pedirle a Dios que nos diera una mano en esta aventura, como lo hicieron ustedes, como me ha contado usted, Luis, que también en las profundidades de la Tierra ustedes buscaban a Dios. Uno normalmente busca a Dios en las alturas, pero en esos días, en esos 17 días de angustia, todos buscamos también a Dios en las profundidades de la Tierra. Por eso uno se pregunta ¿qué lecciones podemos sacar del milagro de los 33? ¿Qué podemos aprender, para que no solamente los 33 hayan vuelto a la vida, sino que todos y cada uno de nosotros podamos aprender de lo que fue esa experiencia, de lo que fue esa verdadera epopeya? Creo que hay muchas lecciones que uno puede sacar, pero yo quisiera rescatar tal vez las más importantes. Primero, el valor de la vida. En ese momento, cuando las máquinas perforaban la roca, no lo hacían por buscar cobre, ni plata, ni oro, ni petróleo, que es lo que normalmente hacen esas máquinas, en ese momento las máquinas penetraban la roca buscando salvar vidas. Y yo creo que ahí está la esencia, el alma y el corazón del milagro de los 33. Todos nos comprometimos para poder rescatar esas 33 vidas, y a través del rescate de esas 33 vidas, darle un testimonio a Chile y al mundo entero del valor de la vida. Los que somos creyentes pensamos que Dios da la vida y Dios también quita la vida. Dios es el único que tiene la capacidad para dar la vida y es el único que tiene la facultad para quitar la vida. Luis me decía que en las profundidades los mineros se preguntaban si acaso Dios no tendría para ellos una misión, si no quedaba algo que tenían que entregarle no solamente a sus familias, sino que al mundo entero. Y como ustedes sabían que todavía tenían mucho que entregar, también sabían que Dios iba a colaborar en poder salvar la vida. Por eso el valor de la vida humana, en todo sentido, es algo que está en la esencia del milagro de esta Mina San José. Una segunda lección, es que sin duda tenemos que preocuparnos más y mejor de la seguridad y de la protección de nuestras faenas mineras, y también de la protección y la seguridad en todas las actividades del trabajo. Por eso en esa oportunidad también hicimos un compromiso, de que íbamos a cambiar radicalmente la forma en que cuidábamos y protegíamos la integridad física y la vida de nuestros mineros, cambiando las leyes, cambiando los reglamentos, cambiando los procedimientos. No los quiero aburrir, pero desde entonces hemos hecho un esfuerzo gigantesco, hemos multiplicado por más de 4 el número de inspectores, el número de supervisores. Hemos aumentado sustancialmente el número de fiscalizaciones. Hemos tratado de crear una cultura de seguridad, que sea parte de la esencia de la actividad productiva, que involucre no solamente a las empresas, sino que también a los trabajadores. Por eso hemos buscado que en cada empresa chilena exista un monitor de seguridad. Cuando son muy pequeñas, puede ser un trabajador, cuya tarea es estar anticipándose, previendo los riesgos y los peligros para poder tomar las medidas de forma tal de ser capaces de controlarlos. La verdad que todo este esfuerzo, que ha significado inversión en recursos humanos, en fiscalizaciones, en recursos financieros, en cambios de normas, en cambios de reglamentos, en cambios de leyes, está rindiendo sus frutos. El año pasado fue el año de menor número de accidentes fatales en la minería de nuestro país, en toda su historia. Logramos reducir el número de accidentes, logramos reducir también el número de fatalidades, a pesar de que llegamos a los niveles más bajos en la historia de nuestro país, con caídas muy fuertes con respecto a lo que había el año 2009, el año 2010. El año pasado, 25 personas perdieron la vida. Y, por tanto, si bien estamos contentos de haber reducido ese número, no podemos dormirnos en los laureles, porque las estadísticas no nos van a devolver la vida de esos 25 chilenos que perdieron su vida en accidentes mineros. Y, por tanto, esto es un desafío que continúa. Hemos hoy día alcanzado niveles equivalentes en materia de seguridad en el trabajo, que los países de la OCDE, y hemos logrado superar amplia y largamente en esta materia, al promedio de nuestra América Latina. Pero esa es una tarea que no va a terminar nunca. Por otra parte, una tercera lección que creo yo que debemos obtener del milagro de los 33, es el valor de la unidad de nuestro país. En esto no nos equivoquemos: cada vez que Chile se ha dividido, hemos retrocedido y hemos tenido que pagar costos muy largos y grandes en términos de dolor y sufrimiento. Cuando nos hemos dividido, y esto no significa que no tengamos diferencias, que no tengamos pensamientos distintos, eso es propio de una sociedad viva, de una sociedad vital, pero cuando nos hemos dividido y pensar en que al interior de los chilenos existen bandos que somos enemigos, que tenemos que aniquilarnos los unos a los otros, y ha ocurrido varias veces en nuestra historia, siempre nuestro país ha retrocedido y ha dejado una estela de dolor y de sufrimiento. En cambio, cada vez que nos hemos unido detrás de una causa grande y noble, Chile ha sido capaz de conquistar las más altas cumbres y de lograr las más ambiciosas metas. Tal vez el ejemplo de la búsqueda y el rescate de los 33, fue un ejemplo claro del valor de la unidad. En ese momento todos los chilenos queríamos lo mismo, todos los chilenos estábamos comprometidos con lo mismo, todos los chilenos empujábamos para el mismo lado, y esa fuerza se sentía, se sentía. Créannos que todos los que estuvimos involucrados en esa búsqueda y rescate, sentíamos que detrás de los que estaban aquí trabajando, esos miles de voluntarios, ingenieros, había un pueblo entero que empujaba, que empujaba a través de la oración, a través del estímulo, a través de una palabra de aliento. Y yo creo que esa es otra lección muy importante. Cuando un día como hoy, a las 21:55 de la noche, apareció el último minero, don Luis Urzúa, y yo recuerdo, don Luis, cuando tuvimos la oportunidad de conversar telefónicamente, estando yo en La Moneda y estando ustedes en el fondo de esa mina, usted me dijo “yo soy Luis Urzúa, yo soy el jefe de turno, y como jefe de turno, yo voy a ser el último en salir. Y cuando salga, Presidente, me dijo usted, yo le quiero entregar a usted el turno y decirle “misión cumplida”. Esas palabras se me quedaron grabadas, grabadas en mi memoria, y recuerdo muy bien que cuando usted salió, el último, me recordó que usted era el jefe de turno y que me quería entregar el turno, después de haber estado junto al cañón y haber sido el último de los mineros en salir, como lo hace siempre un buen capitán. Un buen capitán nunca abandona el barco, mientras no se ha preocupado realmente de haber salvado a todos los tripulantes. Y eso fue lo que hicieron cada uno de los 33, porque yo sé que entre los 33 había un sentimiento de solidaridad, ellos sabían que se salvaban todos o no se salvaba ninguno. Y esa fuerza del compañerismo, del trabajo en equipo, de ese sentido de unidad, creo también que es parte muy importante del milagro que hoy día estamos viviendo. Pero la vida continúa, y eso es muy importante, porque la vida continúa y sabemos perfectamente bien de que hoy día muchos de ustedes han tenido hijos, nueva vida, incluso uno de ustedes conoció del nacimiento de su hija mientras estaba en las profundidades y le pusieron a esa niña un nombre maravilloso, que fue el nombre de Esperanza, pero después de eso, esto ha seguido y ustedes han seguido, y muchos de ustedes han tenido hijos. Por ejemplo, quiero felicitar muy especialmente a Carlos Bugueño, a Carlos Berríos, a Pedro Cortés, quienes fueron padres recientemente. Incluso don Pedro Cortés fue padre de gemelas. Y también a don Víctor Segovia, que fue abuelo hace solamente un mes. Tal vez por eso, porque la vida sigue y sus hijos y sus nietos y sus mujeres los necesitaban y los querían cerca de ustedes, es porque se produjo el milagro de los 33, el milagro de esa pequeña mina San José, en el Desierto más seco del mundo, en un país muy distante y muy lejano llamado Chile. Por eso yo quiero decir también, a mí me emocionó mucho cuando en esos tiempos hacer las cosas a la chilena, que a veces era sinónimo de hacerlas a medias, improvisadas, se transformó en algo muy distinto. Hacer las cosas a la chilena, y así me lo dijo en un momento el Presidente del país más grande del mundo, se transformó en hacer algo con fe, con unidad, con esperanza. Hacer las cosas a la chilena adquirió un nuevo sentido. Por eso ustedes, nuestros mineros, van a quedar para siempre grabados en la memoria, y queremos que esa memoria no muera nunca, porque vale la pena recordar, vale la pena conmemorar lo que pasó aquí, ese año 2010. Porque son sentimientos que nos llenan de orgullo y nos llenan de alegría. Aquí, durante esos días hubo lo que quisiéramos que siempre viviera en el alma de nuestro país: fe, convicción, compañerismo, lealtad, esperanza, unidad, y esos son los mismos sentimientos con los cuales queremos enfrentar los desafíos que vendrán, porque nuestro país va a tener que seguir enfrentando muchos desafíos, y quisiéramos que cuando estemos en los momentos más oscuros, cuando estemos en los momentos más difíciles, cuando estemos viviendo la adversidad, cuando estemos viviendo problemas, cuando estemos viviendo angustia, siempre recordemos lo que pasó en esta Mina San José y lo que pasó con el milagro de los 33, porque va a ser así como vamos a encontrar la inspiración, la fuerza, la fe, la voluntad y la esperanza para seguir enfrentando los desafíos que la vida nos va a poner por delante. Por todo eso, yo quiero también decirles que quisiéramos que ustedes, ustedes, la fundación de los 33, se hicieran cargo de este memorial, porque nadie mejor que ustedes va a poder transmitirles a los que vengan a visitar este lugar, lo que fue el espíritu, el espíritu de los 33, el espíritu del milagro de los 33. Y por eso hemos conversado con el gobierno regional y con Sernatur, de buscar la mejor forma y el mejor momento para que ustedes, a través de su fundación el milagro de los 33, puedan hacerse cargo no solamente de este memorial, sino que de mantener vivo el espíritu, los valores y los principios que inspiraron esa gran aventura que vivió nuestro país, esa gran lucha por la vida, ese gran gesto de nobleza y de unidad, y ojalá esa misma actitud, ese mismo sentimiento, esos mismos valores, sigan inspirando en los caminos que los chilenos tendremos que recorrer de aquí hacia adelante. Por todo eso, me siento realmente contento y orgulloso de haber podido, como Presidente de Chile, haber sido parte de esa gran gesta, de esa gesta heroica, y agradecerles a todos y cada uno de los 33, por el ejemplo, por la inspiración y por las lecciones que ustedes supieron entregarnos. Muchas gracias.Sierra Gorda, 14 de Octubre de 2013 Buenas tardes. Con esto estamos cambiando el Diesel por la energía del Sol. Aquí se requería camiones que trasladaban el diesel, que tenían que generar una combustión. Hoy día lo reemplazamos por estos paneles que están a mis espaldas, que generan energía, que calientan agua, el agua calienta unos fluidos y esos fluidos permiten la electro-obtención de los cátodos de cobre. ¿Qué hemos hecho? Reemplazar un combustible que estaba bajo la tierra, que era contaminante y que además era un combustible caro, por un combustible que nos regala Dios, que es abundante, que es limpio y que le garantiza a Codelco un costo fijo para su energía, de forma tal de poder planificar su futuro, sobre bases más sólidas. Quiero felicitar a Codelco y a Llaima-Sunmark por esta innovación, y quiero decir, hay un dicho que señala que en la vida hay que innovar o morir. Y yo creo que pocas veces eso ha sido tan cierto para Codelco. Codelco está viviendo una etapa absolutamente estratégica, porque el Codelco antiguo en cierta forma está muriendo. El Codelco antiguo, esa mina a tajo abierto más grande del mundo, como era Chuquicamata, está llegando a su término y tendrá que ser reemplazada por una mina subterránea. El Teniente también va a tener que ser reemplazada por otra mina, que va a estar más profunda que la mina actual. Y lo mismo tenemos que hacer en todas las Divisiones de Codelco. Pero no es sólo reemplazar los yacimientos, y este yacimiento Gaby es un muy buen ejemplo de ello, sino que además, Codelco tiene que innovar en todos los frentes, y uno de ellos que es fundamental, es el frente de incorporar más tecnología, más ingeniería, más inteligencia a los procesos de producción. Porque eso lo requiere por muchas razones. En primer lugar, para contener los costos y ser una empresa eficiente, que genera excedentes para el Estado de Chile y a través del Estado de Chile, para todos los chilenos, que somos los legítimos dueños de Codelco. Pero además, porque requiere incorporar tecnología para hacer más compatible el desarrollo de la actividad minera, con el cuidado del medioambiente y con la protección de las comunidades que se pueden ver afectadas por esta explotación minera. Y lo que estamos viendo a mis espaldas es un muy buen ejemplo de este esfuerzo de renovarse, para que Codelco siga siendo la empresa líder, la empresa eficiente, la empresa que marca el rumbo en la industria de la minería del cobre no solamente en Chile, sino que en el mundo entero. Yo estoy muy contento con lo que está ocurriendo en esta mina Gaby, Gabriela Mistral, porque estamos viendo innovaciones en todos los frentes, en el frente tecnológico, además, con un sello artístico, porque desde el aire se ve el logo de Codelco, y yo sé que haber puesto el logo de Codelco y no simplemente un rectángulo o un cuadrado, requirió cierto ejercicio y esfuerzo de tecnología para mantener la eficiencia de esta central solar. Pero además de eso, está innovando, porque está incorporando en forma fuerte y clara a la mujer a la industria de la minería del cobre. Está innovando, porque está teniendo técnicas mucho más eficientes y cuidadosas del medio ambiente, y está innovando, porque ésta va a ser una mina que va a poder competir en forma eficiente en el mercado del cobre, que en el mundo entero está desarrollándose. Por todo eso, yo quería agradecer y felicitar a Codelco y hacer un recuerdo, aprovechando que están aquí sus máximos ejecutivos. Nunca nos olvidemos que Codelco le pertenece a todos los chilenos, y que Chile espera de estos yacimientos, de estas plantas, de estas instalaciones, de esta tecnología, una empresa que ha sido eficiente, pero queremos que siga siendo eficiente y siga aportando recursos para financiar el gasto público, y particularmente el gasto social. Sabemos que Codelco ha comprometido un enorme plan de inversiones que va a superar los 25 mil millones de dólares en un futuro cercano. Parte de esos recursos provienen de recursos que genera la propia Codelco, pero parte de esos recursos también están siendo aportados por el Estado de Chile, es decir, por todos los chilenos, que naturalmente queremos y esperamos que Codelco mantenga su eficiencia, su liderazgo, a pesar de todas las dificultades que ha debido emprender y enfrentar. Sabemos que está subiendo el costo de la energía, sabemos que están bajando las leyes del mineral, sabemos que las plantas y los procesos y la tecnología es cada día más compleja, pero también tenemos plena confianza en que los ejecutivos, los trabajadores, los ingenieros, los técnicos de Codelco, van a estar a la altura de ese desafíos y van a saber contener los costos, para que Codelco siga siendo una empresa eficiente, que aporte recursos al Estado de Chile, porque con esos recursos estamos financiando la educación de nuestros jóvenes, la salud de nuestras familias, estamos también financiando la infraestructura que el país necesita y que el país requiere. Por todo eso, yo creo que lo que estamos inaugurando hoy día es una clara muestra del Codelco que queremos. Por ejemplo, un país que en materia de minería ha marcado el rumbo a nivel mundial, es Dinamarca. Dinamarca partió siendo un país que exportaba minerales, pero hoy día es un país que exporta tecnología minera. Y yo creo que Codelco, con su historia, con su experiencia, con la capacidad técnica de sus ingenieros, técnicos, de sus trabajadores, de sus ejecutivos, tiene que enfrentar este desafío de no solamente exportar minerales, sino que empezar también a exportar tecnología. Y esta planta que tengo a mis espaldas es la planta con esta tecnología más grande del mundo. Y, por tanto, podemos perfectamente bien exportar los avances tecnológicos que estamos generando aquí en Chile, con aporte, naturalmente, de empresas extranjeras, pero también con el aporte de la ingeniería chilena, a otras partes del mundo. Por eso cuando discutimos los planes de desarrollo de Codelco, yo le pregunté al presidente ejecutivo ¿qué parte de los ingresos de Codelco del futuro va a provenir no de la venta de cobre o molibdeno, sino que qué parte de los ingresos de Codelco del futuro va a provenir de la venta de tecnología minera? Porque ahí está, sin duda, un terreno para que Codelco pueda conquistar mercados y pueda desarrollar en plenitud todos los talentos que viven dentro de esta gran empresa que es Codelco, que sin duda nos llena de orgullo a todos los chilenos. Muchas gracias.Calama, 14 de Octubre de 2013 Quisiera compartir con ustedes tres reflexiones, y rendir cuenta, que es lo que corresponde al Presidente. También una reflexión breve sobre nuestro país, en este clima electoral. Partamos por este Valle de los Vientos. Hoy día estamos promulgando y publicando dos leyes muy importantes: la ley que duplica nuestro compromiso con las energías limpias y renovables, del 10 al 20% al año 25, y la ley que facilita las concesiones y el otorgamiento de los permisos necesarios para poder llevar adelante las obras energéticas que el país necesita. Estas dos leyes son muy importantes y forman parte de una estrategia. Cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta de inmediato que teníamos que tomar el toro por las astas en materia de energía y en materia de agua, porque si no lo hacíamos, ambas se podían transformar en cuellos de botella de nuestro desarrollo. Y en materia de energía nos fijamos una Agenda Nacional Energética, cuyo objetivo era cambiar la matriz que teníamos, por una matriz más limpia, más económica y más segura. Que además tenía que duplicar nuestra capacidad de generación de energía en un plazo de 12 años, porque era lo que el país iba a necesitar para alimentar su crecimiento y su desarrollo. Para alimentar a nuestras industrias, para iluminar a nuestras ciudades, para alimentar a nuestros hogares. Y por eso fijamos una Estrategia Nacional de Energía, que era de mediano plazo, que hasta entonces simplemente no existía. Esa estrategia tenía 6 pilares, que son conocidos, pero algunos de ellos tienen que ver directamente con los dos proyectos que hoy día estamos promulgando o publicando. El proyecto de energías limpias renovables es un proyecto muy importante para Chile, porque es ambicioso, nos hemos propuesto duplicar el componente de energía limpia y renovable en nuestra matriz, con respecto a lo que era la planificación anterior. Pasar de un 10 a un 20%. ¿Y por qué? Porque, en primer lugar, es necesario y, en segundo lugar, podemos hacerlo. Chile es un país que fue pobre en energías tradicionales, básicamente combustibles fósiles. No teníamos mucho petróleo, no teníamos mucho gas, no teníamos mucho carbón. Y por eso durante el pasado tuvimos que importar gran parte de la energía desde otros países. Pero afortunadamente somos inmensamente ricos en las energías del futuro. Yo estoy seguro que a muchos países les gustaría tener la radiación solar de nuestros desiertos, que permiten un potencial de energía solar fotovoltaica o de concentración solar, realmente impresionante. O la fuerza de nuestros vientos, que nos permiten, como en este parque, tener la capacidad de transformar el viento en energía. Y el Sol y el viento son regalos de Dios. Y, por tanto, van a estar ahí, esperamos, para siempre. O la energía de los volcanes, en un país que tiene el 25% de los volcanes del mundo y, por tanto, tiene un potencial geotérmico gigantesco. O la energía del mar, en un país que tiene más de 4 mil kilómetros de costa. Y, por tanto, en estas cuatro nuevas fuentes de energía, sin duda que Chile tiene un potencial gigantesco, y no solamente un potencial, sino que ya está transformando ese potencial en realidad, a través de múltiples proyectos que han sido autorizado y promovidos durante nuestro Gobierno. Y, por tanto, esa capacidad de utilizar la ciencia y las tecnologías modernas para enfrentar los problemas y desafíos de la sociedad chilena, es algo con el cual el Gobierno y también el sector privado está profundamente comprometido. La segunda ley es la Ley de Concesiones. En nuestro país muchas veces las dificultades no estaban en la naturaleza, sino que las poníamos nosotros mismos, con un sistema extraordinariamente engorroso, difícil y largo para obtener las concesiones y los permisos necesarios para desarrollar proyectos energéticos. Y el proyecto de ley de concesiones permite reducir de 700 a 150 días el tiempo estimado para poder conseguir las concesiones y los permisos que nos permitan desarrollar los proyectos. Y sin duda esto va a significar un gran salto adelante. Y por eso quiero felicitar al ministro de Energía, porque sé que ha puesto en esto un esfuerzo y un empeño muy grande, en lograr sacar adelante estos dos proyectos, que no es fácil, porque en nuestro Congreso a veces las cosas se demoran más de la cuenta. Pero quiero también decirle al señor ministro que su trabajo, lejos de terminar, está todavía con muchos desafíos por delante, porque quedan dos nuevos proyectos de ley. Uno, el proyecto de interconexión entre el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central, que nos va a permitir unir, integrar los dos sistemas, con lo cual vamos a tener un sistema más económico, más limpio y más seguro. Y ese proyecto de ley está avanzando en el Congreso, pero tenemos que sacarlo lo antes posible, porque Chile lo necesita. Y el segundo proyecto de ley es la carretera eléctrica, porque en nuestro país, que es un país largo y angosto, esa loca geografía, sería absurdo tener muchas carreteras. En el fondo, estamos tratando de luchar contra la teoría de la guitarra. Ustedes han visto que la guitarra, a través de su brazo, tiene 6 cuerdas. Sería absurdo tener 6 líneas de transmisión en un país como Chile. Por eso decidimos que el Estado asumiera su responsabilidad de planificar una sola gran carretera eléctrica, abierta y al servicio de todos, que pase por los lugares que sean apropiados, evitando los lugares poblados, los lugares turísticos o los lugares con gran atractivo de la naturaleza. Por tanto, ministro, dos leyes más que son muy importantes para crear las bases de una matriz energética que nos permita enfrentar los desafíos del futuro. Recordemos que Chile necesita seguir creciendo al 6% al año, para poder derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo, antes que termine esta década. Y, por tanto, me alegro mucho que hoy día estemos dando un gran salto adelante, porque en esta materia, sin duda no podemos permitir que la energía o el agua se transformen en cuellos de botella. Y los dos están íntimamente ligados, porque si tenemos esa energía económica, vamos a poder también tener el agua suficiente, desalinizando agua de mar, además de todo el resto de los proyectos que contempla la Estrategia Nacional Hídrica, desde construcción de embalses, como el Embalse Ancoa, El Bato, Puntilla del Viento, Chacrillas, Valle Hermoso, porque estamos aumentando sustancialmente la capacidad de almacenar el agua en los períodos de abundancia, para utilizarlos en los períodos de escasez. Pero no solamente estamos construyendo embalses con fierro, ladrillos y cemento, también estamos utilizando los embalses que Dios nos regaló, que son los acuíferos naturales. Y, por tanto, hemos lanzando un gran proyecto de aprovechar el agua abundante, para inyectar esa agua en los acuíferos, para que esté disponible cuando el país lo necesite. Y adicionalmente, un tremendo esfuerzo de inversión para impermeabilizar mejor nuestros canales y no permitir que se pierda tanta agua por filtraciones, y evitar también, como ocurre hoy día, que el 84% del agua que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Es decir, tomamos el toro por las astas en materia de energía y en materia de agua. Yo sé que algunos son muy críticos, pero yo les pregunto ¿qué hicieron antes? En segundo lugar, ¿qué aportan a lo que estamos haciendo ahora? Y por eso estamos avanzando a pie firme para poder pavimentar el camino hacia un Chile desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades. Mi segunda reflexión es sobre Calama. Señor alcalde, yo recuerdo muy bien las muchas conversaciones que hemos tenido sobre este tema, y también recuerdo muy bien los compromisos que yo asumí con Calama. Es cierto, Calama es una ciudad que tiene características muy especiales. Usted me mostraba hace un momento, cómo la contaminación de Chuquicamata llega a Calama. Yo sé que Calama, que para muchos chilenos es una ciudad de mineros, para este Presidente no es una ciudad de mineros, porque además de los mineros están las familias, los niños, las madres, las mujeres, los abuelos, los jubilados, la tercera edad, y merecen una calidad de vida acorde a lo que son realmente sus necesidades. Por eso nos propusimos un plan que tenía 5 pilares, para mejorar la calidad de vida y hacer justicia con la ciudad de Calama. Dentro de ese plan estaba un nuevo hospital en Calama, y usted sabe muy bien que ya está en más del 85% de construcción, hubo un problema con la empresa constructora, no es responsabilidad del Gobierno, pero la reemplazamos para cumplir el compromiso de un hospital para Calama, como Calama lo necesita. Y también un nuevo Centro de Salud Familiar en Calama. El segundo compromiso era remodelar profundamente el Estadio de Cobreloa, y usted puede ir a ver las obras, hemos avanzando más de un 30%, y vamos a tener un estadio que es una fuente de recreación, sana, para la gente de Calama, en torno al deporte. El tercer compromiso era la construcción de un parque en torno al Río Loa, que está avanzando, y en eso, señor intendente y señor alcalde, vamos a tener que unir nuestras fuerzas para crear esa área verdad que esté al servicio de los habitantes de Calama. Un cuarto compromiso fue trasladar la cárcel, y estoy muy consciente de ello, y hemos estado buscando un lugar, porque la cárcel de Calama está mal ubicada, en pleno centro de la ciudad. Tenemos que desplazarla y además aumentar sus cupos, porque está muy sobre habitada, está con exceso de reclusos. Pero quedaba un quinto pilar, que era el Plan Calama Plus. Y ahí hemos puesto un gran esfuerzo, porque es una acción conjunta entre el Gobierno de Chile, Codelco, y recuerde usted que Codelco pertenece a todos los chilenos. Y, por tanto, el aporte que está haciendo Codelco se suma al aporte que está haciendo el Gobierno, más el aporte que están haciendo las empresas privadas, más el aporte que hace al Plan Calama Plus el gobierno regional, y más el aporte que hace el municipio de Calama. Ahí tenemos los 5 componentes de este Plan Calama Plus, que le está cambiando, pero va a cambiar en forma definitiva la calidad de vida de una ciudad que sin duda merece y necesita un trato especial, por las condiciones especiales en que está inserta la ciudad de Calama. Y aquí le quiero decir, señor alcalde, que para mí es imposible olvidarme de mis compromisos, porque tengo tres voces permanentes en mis oídos. La primera, todos los días mi mujer, que me recuerda permanentemente que estuvimos juntos aquí en Calama, cuando lanzamos el Plan Calama Plus; la segunda es usted, señor alcalde, que a veces conversamos, muchas veces lo leo, y que cumple su labor de alcalde de estar trabajando por el bienestar de su ciudad y de la gente de Calama, en lo cual somos aliados y estamos empujando hacia el mismo lado; y el tercero, el diputado Manuel Rojas, que me ha llamado insistentemente también para hacer su aporte y forzar que avancemos en la dirección correcta. Y, por tanto, si bien las cosas no se pueden cambiar de la noche a la mañana, recordemos que nada se puede cambiar de la noche a la mañana, sí les puedo asegurar a los habitantes de Calama que estamos trabajando, que el Plan Calama está en marcha, que estamos invirtiendo muchos recursos, que estamos comprometiendo muchas voluntades para que una ciudad que le ha dado tanto a Chile, también tenga de parte de Chile el trato que merece y que necesita. Finalmente, quería hacer una reflexión respecto del país en esta época electoral. Yo cuando escucho a los candidatos, no a todos, porque hay algunos que actúan con mayor seriedad, con mayor responsabilidad, lo que uno escucha de los debates, es como que si Chile fuera un país que no sirviera para nada, como que nada de lo que hacemos en Chile es bueno, como que todo está mal hecho, que hay que cambiarlo todo. Yo me pregunto ¿en qué país viven? Sin duda que en Chile hay muchos problemas, como hay problemas en todas partes del mundo, miren los problemas que está viviendo Europa hoy día, con tasas de desempleo del 25% en España. Los problemas que viven países como Portugal, como Grecia, la propia Italia. Miren lo que está pasando en Estados Unidos, que tienen al Gobierno cerrado y están a punto de entrar a un default, si no logran subir el límite de la deuda. Miren lo que está pasando en el mundo entero, vengo llegando de la Cumbre de APEC, y ahí pudimos escuchar los problemas que vive el mundo entero. Chile es parte de esos problemas, pero en este mundo que vive en permanente crisis, tener un país como Chile, que está creciendo con fuerza, entre los países de mayor crecimiento del mundo, que está creando empleos como nunca antes lo habíamos hecho. Cuando hablamos de tasas de desempleo, y yo escuchaba a Mariano Rajoy decir que querían bajarla del 25 al 24%, y me preguntaba a mí cómo estábamos en Chile, en Chile estamos luchando por mantenernos en el pleno empleo. Eso significa que todo chileno que quiera trabajar, hoy día sabe que puede encontrar un buen trabajo. Y además, haber creado 830 mil nuevos empleos, que nunca antes habíamos creado una cifra como esa, es más del doble de lo que se creaba en los gobiernos anteriores, son empleos que son con contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud, con seguro de desempleo. Los salarios están creciendo con mucha fuerza, vamos a acumular un crecimiento de salarios cercano al 15% real durante este Gobierno. Y al mismo tiempo que crecemos, creamos trabajos, mejoramos los salarios, reducimos la pobreza, estamos enfrentando los grandes déficits que tenía nuestra sociedad. Hay una reforma educacional que está en plena marcha, que está enfrentando los problemas de la educación preescolar, escolar y superior en sus tres categorías: calidad, acceso y financiamiento. Hay una reforma de salud en marcha, hemos construido o vamos a construir durante este Gobierno, 20 hospitales y 56 centros de salud familiar, vamos a agregar 3 mil médicos especialistas. Ayer escuchaba a un diputado que reclamaba por la falta de médicos especialistas en Chile. Yo le quiero decir a la gente que no se deje engañar por la demagogia y el populismo. En nuestro país, cuando llegamos al Gobierno, faltaban 3 mil médicos especialistas, y Chile estaba formando entre 100 y 150 médicos especialistas al año. Hagan la ecuación y se dan cuenta que a ese ritmo el problema no se resolvía nunca. Aumentamos a mil el número de médicos especialistas que formábamos por año, lo cual nos permite, en un plazo de 4 años, podríamos llenar esa brecha de médicos especialistas que teníamos y, al mismo tiempo, alimentar las nuevas necesidades de médicos especialistas. Y hoy día estamos formando mil especialistas al año y, por tanto, podemos empezar a resolver los problemas. Los problemas no se resuelven solamente denunciándolos, ni mucho menos cuando los mismos que denuncian son los que cuando tuvieron la oportunidad, no hicieron lo que tenían que hacer para resolver esos problemas. Y por eso yo quiero terminar esta reflexión diciendo que por cierto que en Chile existen muchos problemas, y créame que este Presidente no se olvida, ni descansa un segundo, porque siente que su responsabilidad es enfrentar y resolver los problemas, pero nadie puede hacer milagros. Pero sí también tenemos que reconocer, junto con estar consciente de lo que nos falta, para nunca bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, también tenemos que tener conciencia de ver lo mucho que juntos hemos logrado avanzar, porque ese diagnóstico tan pesimista, esos agoreros del desastre y de las calamidades no ayudan a resolver los problemas. Lo que queremos es estar consciente de los problemas, pero unir fuerzas para resolverlos y, al mismo tiempo, tener conciencia que estamos viviendo en un país maravilloso. No son los chilenos los que se van a vivir a Perú, a Colombia o a Bolivia, es todo lo contrario, son los peruanos, los bolivianos y los colombianos que quieren venir a vivir a Chile. Y, por tanto, que en medio de un mundo en crisis, este pequeño país en el fin del mundo, esté creciendo con fuerza, esté creando empleos como nunca, esté mejorando los salarios, esté reduciendo la pobreza, es mérito de todos los chilenos, y todos los chilenos debemos sentirnos orgullosos de lo que juntos hemos logrado, sin perjuicio de reconocer que aún nos queda un largo camino por recorrer. Pero cuando uno ve esas voces del Apocalipsis, uno se pregunta ¿en qué país viven? Es tan fácil criticar, es tan fácil destruir, lo difícil es aportar, lo difícil es construir. Y éste es un Gobierno que quiere convocar a todos los chilenos precisamente a eso, a aportar para construir un futuro mejor para todos los chilenos. Eso se refleja en nuestro compromiso de un Chile que avance con todos. Muchas gracias.Santiago, 15 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: La verdad es que cuando comprometimos construir 56 nuevos Centros de Salud Familiar, no parecía como una tarea fácil. En ese entonces en Chile, a lo largo de toda nuestra historia, habíamos logrado construir 130 Centros de Salud Familiar. Y, por tanto, en cuatro años prácticamente aumentar en un 50%, aparecía como una meta muy ambiciosa. Pero para que los países, las familias y las personas progresen, es necesario ponerse metas ambiciosas, pero al mismo tiempo, metas que sean factibles de cumplir. Porque, de lo contrario, nos quedamos sólo en sueños. Por eso quiero hoy día felicitar y agradecer a todos los que hicieron posible que hoy día estemos diciendo con mucha alegría y con mucha satisfacción que cumplimos anticipadamente nuestros compromisos, porque aquí, a mis espaldas, están los nuevos 56 Centros de Salud Familiar, como este Centro de Salud Familiar Las Mercedes, que viene a llenar un lugar, una necesidad, un anhelo, una esperanza de los habitantes de esta comuna de Estación Central. Yo querría plantear que cuando uno cumple una meta, tiene dos alternativas, y esto no le va a gustar al ministro de Salud. Una alternativa es felicitar al ministro de Salud, y realmente lo quiero felicitar. Yo recuerdo, hace un tiempo escuché al ministro de Salud decir que él era militante de un partido político, y me sorprendió, porque yo pensaba que era independiente, pero él aclaró que él militaba en el partido de los enfermos, en el partido de la gente que necesitaba una buena, digna y oportuna atención de salud. Y yo creo que ha sido un gran militante, porque ha encabezado, como presidente del partido de los enfermos, a miles y miles de chilenas y chilenos que son los que trabajan en el sector de la salud, de la salud pública, de la salud privada. Y por eso yo quiero hoy día reconocer, destacar y agradecer el compromiso inquebrantable, esa fe que mueve montañas, esa capacidad de enfrentarse a muchos obstáculos y a muchos adversarios, sin nunca agachar el moño, sino que siempre luchando por su partido, el partido de los enfermos de Chile. Y por eso, cuando una persona se compromete de esa forma con la gente que está enferma, y ustedes saben que la enfermedad significa vulnerabilidad, dolor, sufrimiento, angustia y, por tanto, cuando una persona está enferma es cuando más necesita que haya una persona que viva y duerma pensando en cómo ayudar a resolver los problemas de la salud, como ha sido a lo largo de estos 3 años y medio. Y es verdad que ha batido el record, porque nunca antes un ministro de Salud había durado tanto tiempo. Y eso es muy simple, porque no es fácil ser ministro de Salud. Hay que enfrentarse a muchos intereses, a muchos grupos de presión, que son muy poderosos y que normalmente terminan volteando a los ministros de Salud. Excepto a este ministro, porque tiene el cinturón bien apretado y los pantalones muy bien puestos, y sabe dónde está el norte, y su norte son los enfermos de Chile. Quisiera también plantear que el esfuerzo no ha sido solamente construir estos 56 nuevos Centros de Salud Familiar, y aquí viene la parte de la mala noticia para el ministro Mañalich, porque él podría pensar que ya cumplió, que ya batió el record de mayor permanencia de un ministro de Salud y, por tanto, que ahora tiene derecho al justo descanso. No es así, no es así, porque la meta cambió, señor ministro, y yo quiero pedirle a usted que, dado que avanzamos más rápido de lo que habíamos anticipado, que revisemos la meta y nos pongamos una meta más ambiciosa, porque lo cierto es que a pesar de 56 nuevos Centros de Salud Familiar que se sumaban a los 130 que teníamos antes, es decir, un incremento de casi el 50%, todavía faltan muchos Centros de Salud Familiar de la calidad del Centro que hoy día estamos inaugurando, como Las Mercedes, en muchas comunas de Chile. Y, por tanto, la meta es seguir construyendo, seguir inaugurando nuevos Centros de Salud Familiar, ¿y quiere que le dé la meta ahora mismo o quiere que se la dé en privado? Después. Mire, lo que hemos calculado nosotros es que queremos hacer una cosa que va a parecer muy ambiciosa, pero queremos llegar a que durante nuestro Gobierno no solamente se construyan 56 Centros de Salud Familiar, sino que se construyan, o estén en pleno proceso de construcción, 119 Centros de Salud Familiar. Y esta promesa la hacemos sabiendo de que algunos están tomando nota y están esperando que no cumplamos. Porque pasa una cosa curiosa en este país, cuando nos fijamos metas que son buenas para los chilenos, la inmensa mayoría de los chilenos quiere que las cumplamos, pero hay algunos que se desvelan porque no las cumplamos, que creen que su forma de avanzar en la política es tratando de frenar al Gobierno. Esa no es la forma correcta de hacer política. En Chile tenemos ideas distintas, pero todos somos chilenos y, por tanto, tenemos que todos trabajar con nuestras ideas, con nuestros puntos de vista, pero todos con un solo norte, mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos. Y, por tanto, tenemos esta nueva meta en materia de Centros de Salud Familiar, porque ya hay muchos de estos centros nuevos que ya están en pleno proceso de construcción, otros que están en pleno proceso de planificación y, por tanto, ésta es una meta, ministro, que usted sabe que la puede cumplir, porque igual como Dios nunca nos pone una carga sin saber que somos capaces de cumplirla, yo quiero decirle, ministro, que estamos seguros de que esta nueva meta que hemos fijado en materia de Centros de Salud Familiar, que va a significar un gigantesco salto adelante en materia de salud primaria, es algo que con trabajo, con esfuerzo, con dedicación, con tenacidad, podemos cumplir. Porque además es muy necesario. La atención primaria es la puerta de entrada de los ciudadanos el mundo de la salud, y lo que queremos es que no sea una puerta en que uno entra e inmediatamente lo refieren a otra parte. Queremos que la atención primaria en Chile tenga mayor capacidad de resolver los problemas, lo que los médicos y la gente de la salud llama “la capacidad de resolución”, que en el fondo es que cuando ustedes lleguen a un Centro de Salud Familiar o a una unidad de la atención primaria, puedan, en la inmensa mayoría de los casos, obtener una respuesta, una solución a su problema, y solamente en los casos más complejos, como es natural, tener que referirlos a instancias de mayor complejidad. ¿Qué hemos hecho para lograr esta meta, que la salud primaria, que está cerca de nuestros hogares, donde conocemos a la directora Ximena, donde sabemos que nuestros familiares nos pueden acompañar, tenga mayor capacidad de resolución? Por de pronto, durante nuestro Gobierno hemos incrementado en un 40% los recursos públicos asignados a la salud primaria, porque aquí no basta con decir, también hay que ser capaz de cumplir. Y por eso aumentamos los recursos en un 40%, y los hemos centralizado en la construcción de estos nuevos Centros de Salud Familiar, los hemos concentrado también en mejorar el equipamiento de estos Centros de Salud Familiar, mejorar también el recurso humano, tanto en capacitación como en número, de forma tal de que la salud primaria en Chile sea una unidad poderosa en capacidad de resolver los problemas. Por ejemplo, en cuanto a equipamiento, los nuevos consultorios cuentan con laboratorios, con rayos X, con unidades oftalmológicas, entre otras, para que la gente pueda encontrar soluciones y no solamente diagnósticos en la salud primaria. Y desde ese punto de vista, sólo para dar un ejemplo, en los Centros de Salud Primaria en nuestro país hemos aumentado en un 54%, en tres años y medio, el número de mamografías que se realizan, pasando de 195 mil a cerca de 300 mil mamografías. Y sabemos que el cáncer de mamas y el cáncer cérvico-uterino son dos enemigos muy poderosos que atacan a nuestras mujeres, y que son o están entre las principales razones de pérdidas de vida. Por otra parte, además de eso, establecimos un justo reconocimiento al personal que trabaja en la salud pública de nuestro país, y yo me saco el sombrero una y mil veces cuando veo en los recorridos por Chile, en los consultorios, en los hospitales, a esas decenas de miles, la mayoría de ellas mujeres, que trabajan en la salud pública, porque es un trabajo muy difícil. No es fácil estar siempre junto al dolor, junto al sufrimiento y tener que poner una cara amable, que es lo que los pacientes requieren. Por eso establecimos el bono para premiar a todos aquellos funcionarios que se esmeran y se esfuerzan por tratar con cariño, con dignidad, con eficacia a los usuarios de sistema de salud pública. Además, pusimos en marcha el programa de consultorios de excelencia, igual como hemos logrado establecer, crear, inaugurar 60 liceos de excelencia, también quisimos extender esto a los consultorios de excelencia. Me llamó la atención cuando escuché hace unos días atrás que una candidatura quería terminar con los liceos de excelencia. Yo me preguntaba ¿cómo es posible que alguien piense que cerrar los liceos de excelencia, que están dando tan buenos resultados y que permiten a gente en todas partes de Chile, y no solamente el Instituto Nacional, tener acceso a una educación de calidad, sea una buena medida para Chile? Espero que a nadie se le ocurra cerrar los consultorios de excelencia que hemos logrado construir o habilitar durante este Gobierno. Y ya hemos premiado a 33 establecimientos a nivel nacional, con un estímulo que va al personal, pero también va a mejorar la infraestructura y el equipamiento de esos centros. Pero no es solamente esto, hay otros avances, y próximamente, porque los Presidentes tienen que rendir cuenta de los compromisos que adquirieron, vamos a hacer un completo balance de los compromisos que hicimos en materia de construcción de hospitales, en materia de construcción de consultorios y Centros de Salud Familiar, y en todo el resto de nuestros compromisos, pero solamente a título de ejemplo, este año agregamos 11 nuevas enfermedades a la lista de enfermedades AUGE. Eran 69, hoy día son 80. Y las 11 nuevas enfermedades fueron las que la gente más quería, más necesitaba, son enfermedades de alta ocurrencia y que significan para la gente que la sufre, un desafío muy grande, que requiere de una ayuda especial. Además, en materia de médicos especialistas, lo dijo el ministro Mañalich, cuando nosotros llegamos al Gobierno sabíamos que había un déficit de médicos especialistas, sin embargo, nunca ese déficit se había cuantificado. Y nosotros hicimos los estudios y llegamos a la conclusión de que teníamos un déficit de 3 mil médicos especialistas. Y como el país va creciendo y las enfermedades se van haciendo más complejas, ese déficit también estaba creciendo, y por eso decidimos multiplicar por 6 el número de médicos especialistas que Chile era capaz de formar cada año, de 150 a casi mil nuevos médicos especialistas. Así, en 4 años íbamos a poder formar 4 mil médicos especialistas, que nos permitía cerrar el déficit y además atender al crecimiento en las necesidades de médicos especialistas. Hace un par de días escuchaba a un diputado que le exigía al ministro de Salud, que resolviera el tema de los médicos especialistas. Y ese diputado tiene que saber, o debiera saber, que los médicos especialistas no se forman en 5 minutos, requieren tres años. Y, por lo tanto, nos está reclamando a nosotros lo que ellos no fueron capaces de hacer cuando eran Gobierno. Y por eso yo quiero contestarle a ese diputado: efectivamente tenemos un problema de médicos especialistas, pero lo que estamos haciendo nosotros es formar no 150, sino que mil médicos especialistas cada año, y así estamos de verdad resolviendo los problemas de la gente y no solamente engañando a la gente con este tipo de apreciaciones. Finalmente, yo también siento que hay otras medidas que son una tremenda contribución a la salud, aun cuando la gente no las considera como parte de lo que es un programa de salud. El haber extendido el posnatal de 3 a 6 meses, es una tremenda contribución a la salud de los futuros chilenos, porque esos niños y niñas durante sus primeros 6 meses de vida, es cuando más necesitan a su madre y a su padre. Y esos 6 meses que van a poder estar en un contacto íntimo, van a ser fundamentales como lo demuestra toda la ciencia médica y toda la investigación científica en materia de un niño más sano intelectualmente, emocionalmente, físicamente. Y, por tanto, el haber ampliado la cobertura del posnatal de 3 a 6 meses y haber ampliado también el número de mujeres beneficiadas, porque antes sólo una de cada tres mujeres madres en Chile tenía derecho al posnatal, ahora todas las mujeres trabajadoras de Chile tienen derecho a un posnatal de 6 meses, es no solamente un homenaje a la vida, no solamente una medida que las madres esperaron durante tanto tiempo, sino que además una tremenda contribución a un país más sano y también a un país más feliz. El programa de salas cuna universal, es otra gran contribución. Hoy día solamente las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 mujeres trabajadoras tiene derecho a la sala cuna. Hemos enviado un proyecto de ley que extiende ese beneficio a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Y de esa forma estamos logrando algo muy importante, que el hecho de ser madre no sea un obstáculo para poder trabajar, y el hecho de trabajar no sea un obstáculo para poder ser madre, particularmente en un país que necesita las dos cosas: necesitamos más madres, porque en Chile la tasa de natalidad se ha caído como piedra. Si se hubiesen mantenido los índices de natalidad que teníamos en los años 90, hace tan poco tiempo, y no hubieran caído como cayeron, hoy día tendríamos 2 millones de niños adicionales alegrando nuestras vidas, jugando en los parques, iluminando nuestro país. Pero también necesitamos más madres trabajadoras, porque cuando una mujer se incorpora al mundo del trabajo, muchas veces es la segunda generadora de ingresos en su hogar, y eso cambia la vida de esas familias en forma definitiva. Y había que compatibilizar las dos cosas, y a eso apunta lo que estamos haciendo en favor de la maternidad, con el posnatal de 6 meses, con la sala cuna universal. Pero hay otro programa que también está haciendo una gran contribución, porque está cambiando la cultura de nuestro país. El mejor médico de cada uno de nosotros no es el doctor Castillo, ni es el doctor Mañalich, ni tampoco ningún otro doctor o doctora de nuestro país, el mejor médico de nosotros mismos somos cada uno de nosotros. Y por eso quisimos cambiar la cultura de este país con el programa Elige Vivir Sano, porque cuando llegamos al Gobierno empezamos a ver la evidencia y nos dimos cuenta que nos alimentábamos muy mal, mucha grasa, mucha chatarra, mucha sal, que no practicábamos suficiente deporte, que no disfrutábamos nuestra naturaleza, ni tampoco compartíamos lo suficiente con nuestras familias. Y esos son 4 pilares de la vida sana: alimentarnos mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más la naturaleza. Y el programa Elige Vivir Sano está dando resultados muy fecundos. Y aquí aprovecho de reconocer y apreciar lo que hace Cecilia, mi mujer, porque se ha entregado a esto en cuerpo y alma. Termino diciendo, todavía nos quedan muchos desafíos en materia de salud. Cuando nos reunimos con el ministro de Salud, me acuerdo, esa noche del 27 de Febrero del año 2010, y llegó el ministro con el diagnóstico, uno de cada tres hospitales que existían en nuestro país, estaba en el suelo o estaba profundamente dañado. Era un terremoto devastador. Yo recuerdo que en esa oportunidad conversábamos con el ministro, que ese no era el único terremoto, que habían otros dos terremotos que se estaban incubando hacía mucho tiempo. El primero, que nuestra infraestructura hospitalaria era de los años 50 y, por tanto, estaba llegando a un periodo de obsolescencia, y no habíamos hecho la renovación necesaria de nuestros hospitales, porque no habíamos invertido lo suficiente en hospitales. De hecho, como lo dijo el ministro, hoy día estamos invirtiendo 3 veces más en hospitales de lo que era lo tradicional en nuestro país. Y ese era un terremoto que había que enfrentar, no solamente los hospitales dañados por el terremoto, sino que a los hospitales que simplemente por la edad le había llegado su momento de dar un paso al lado. Y había un tercer terremoto, que la población chilena estaba envejeciendo, porque aumentaba la expectativa de vida, porque disminuía la natalidad y, en consecuencia, en promedio cada día teníamos más años de experiencia, pero también más años que significan enfermedades de mayor dificultad de atender. Las enfermedades de los niños se pueden curar, las enfermedades de los adultos mayores normalmente sólo se pueden tratar, porque son crónicas, como la diabetes, como la hipertensión, como las enfermedades cardiovasculares. Y, por tanto, teníamos que enfrentar tres terremotos: el del 27 de Febrero, la obsolescencia de nuestra infraestructura hospitalaria y el envejecimiento de nuestra población. Era un desafío gigantesco, pero yo quiero decir que sin perjuicio que todavía nos queda mucho por recorrer, siento que en materia de salud nuestro país ha reemprendido el poderoso vuelo y estamos hoy día con un sistema de salud mucho mejor que el que recibimos el año 2009, pero todavía tenemos que mejorarlo mucho más para poder responder a las legítimas necesidades y merecimientos de todos y cada uno de los chilenos. Y por eso, ministro de Salud, don Jaime Mañalich, y señor subsecretario, don Luis Castillo, si ustedes sienten que hasta ahora les hemos exigido mucho, guárdense esas críticas, porque de aquí en adelante la exigencia va a ser mucho mayor. Y terminando con el ejemplo que dio el ministro Mañalich, es verdad, en el primer tiempo del partido con Colombia todo funcionó bien, íbamos ganando 3-0, pero nada asegura que porque lo hicimos bien en el primer tiempo, vamos a seguir haciéndolo bien en el segundo tiempo. Yo he visto tantos países que van progresando y de repente algo les pasa, y se descarrilan, y se van guarda-abajo y retroceden y pierden todo lo que habían logrado. Yo les quiero decir, que a pesar de que hay algunos que no quieren reconocer nada, porque no hay peor sordo que el que no quiere oír, ni peor ciego que el que no quiere ver, que en medio de un mundo en crisis, como el que hemos vivido en los últimos tres años y medio, y ustedes lo ven todos los días en la televisión, que en medio de un país que fue devastado por un terremoto, nuestro Chile, nuestro querido Chile, esté creciendo entre los países de mayor crecimiento del mundo, haya creado 830 mil nuevos empleos, esté mejorando con fuerza los salarios, esté reduciendo la pobreza, esté enfrentando los desafíos en el mundo de la educación y en el mundo de la salud, es algo que en el mundo entero es muy admirado. Yo vengo llegando de una reunión de APEC, y realmente ningún Presidente no dejaba de acercarse a felicitar al pueblo chileno, a través mío, por lo que ellos ven como un verdadero ejemplo. Y por eso me sorprende y me duele cuando veo a algunos que creen que este país no sirve para nada y que todo está mal hecho. Yo les digo, ese no es el Chile en el cual vive la inmensa mayoría de los chilenos. Por supuesto que hay problemas, muchos problemas, pero insisto, estamos avanzando a pie firme, estamos en la dirección correcta, estamos con el ritmo correcto: no echemos todo lo que juntos hemos logrado con tanto esfuerzo, por la borda, y sigamos avanzando para que Chile sea, ojalá no el único, pero sí el primer país de América Latina que logre dejar atrás la pobreza, derrotar el subdesarrollo, crear una sociedad en que todos tengan la oportunidad de una vida más plena y más feliz. En la jerga futbolística, que no se repita el segundo tiempo entre Chile y Colombia. Que si ganamos 3-0 en el primer tiempo, ganemos 6-0 en el segundo tiempo. Muchas gracias.Santiago, 16 de Octubre de 2013 Muy buenas noches: Amigas y amigos de la innovación, del emprendimiento y del desarrollo. Quiero, en primer lugar, sumarme a un justo, necesario y merecido homenaje a Andrés Concha. Yo quiero contarles algunas cosas que tal vez nunca se supieron, porque nunca el Gobierno recurrió a Andrés Concha por una ayuda, por un consejo o por una sugerencia, sin encontrar de parte de él siempre la mayor entrega, la mejor voluntad y siempre distinguiendo muy claramente lo que era el legítimo derecho a defender los intereses de sus asociados, de lo que eran los legítimos intereses permanentes de la patria. Por eso, todos sabemos que con Andrés se fue no solamente un gran empresario, sino que mucho más que eso, un gran amigo, un gran ciudadano y, sobre todo, una gran persona. Quisiera también compartir las palabras finales de Hermann. Algunos creen que el problema de Chile son los empresarios. Y yo pienso justo lo contrario, creo que el verdadero problema de Chile es la falta de más empresarios, es la falta de ese espíritu de innovación, de emprendimiento, de asumir riesgos, de crear empleos y de crear riqueza. Y por eso nuestro Gobierno ha tratado de recuperar ese compromiso de fomentar e impulsar la innovación y el emprendimiento, y para no aburrirlos con las políticas y con las medidas, que están, por lo demás, en la Agenda Pro-Competividad, en la Agenda Pro-Innovación, quisiera simplemente resumir que para este Gobierno es una tremenda alegría y satisfacción, pensando en Chile, que a pesar que durante la década pasada se perdieron 100 mil nuevos emprendedores, en los últimos tres años y medio Chile ha podido crear 230 mil nuevos emprendedores, que están en todos los sectores, en todas las regiones, en todos los grupos sociales. Quisiera también sumarme a las legítimas palabras de orgullo y satisfacción por la trayectoria de Sofofa en nuestro país. Es verdad, ha sido una institución que desde su nacimiento, ha cumplido una labor de fomento no solamente de la industria fabril, sino que de fomento de nuestro país y del bienestar de los chilenos, que es justo hoy día, en sus 130 años de vida, reconocer, destacar y agradecer. Sabemos que nació en un momento en que Chile vivía tiempos de gran optimismo y gran auge, justo después de haber ganado la Guerra del Pacífico, que permitió a Chile no solamente extender su territorio, sino que incorporar lo que en esos tiempos eran tal vez las riquezas más significativas y trascendentes del mundo. Pero todos sabemos que a poco andar, ese clima de optimismo, de expectativas, se quebró, producto no tanto de condiciones externas, sino que, como tantas otras veces ha ocurrido en nuestro país, por la división entre los propios chilenos. Y así, luego de la creación de Sofofa, llegamos a la Guerra Civil del ‘91 y todo lo que después de eso significó para nuestro país. Pero a pesar de ello, el rol que ha cumplido Sofofa no solamente como una Sociedad de Fomento Fabril, sino que también de fomentar los intereses públicos, el rol que ha cumplido en materia de educación, con las escuelas que ha creado y liderado, lo que ha cumplido en materia de seguridad laboral, con la Asociación Chilena de Seguridad, lo que ha cumplido en materia de fomentar la racionalidad y el emprendimiento a través de Icare, el rol que ha cumplido también en fomentar prácticas de responsabilidad social en nuestro sector empresarial, es algo que sin duda puede llenar de orgullo a todos aquellos que hoy día dan vida a esta institución, que son más de 3 mil empresas y que representan, en conjunto, cerca de un tercio del Producto Interno Bruto. Yo más que hacer una exposición, quisiera recoger algunos de los puntos que alcancé a anotar de las palabras de Hermann, para poder tener un diálogo. En primer lugar, Hermann decía que las tres últimas décadas han sido las mejores décadas en la historia de Chile, en materia de crecimiento y de desarrollo. Y tiene razón. Pero cuidado con los promedios, porque dentro de esas tres décadas hay períodos muy distintos. En lo grueso, hubo un período de vacas gordas, que fue entre el año 86 y el año 97, doce años en que Chile además de crecer a tasas cercanas al 7%, de crear los empleos que necesitaba, de innovar y emprender, logró, en forma ejemplar, recuperar su democracia. Pero después de ese período de 12 años de vacas gordas, a partir del año 98 hasta el 2009, otro período de 12 años, yo creo que vivimos un período de vacas flacas, al menos en términos relativos, porque durante ese segundo período, la tasa de crecimiento de nuestro país cayó a la mitad, la creación de empleos cayó a la mitad, la inversión disminuyó y, sin duda, uno puede pensar que no aprovechó en plenitud su potencial. Y digo esto, porque ese fue el diagnóstico con que nosotros enfrentamos y ganamos la elección presidencial del año 2009. Durante el primer período se nos conocía como “el milagro chileno”, durante el segundo período muchos medios de prensa internacionales hablaban de “la siesta chilena”. Y por eso yo quiero decir que en esto no hay que nunca dormirse en los laureles. Recuerdo lo que pasó en el partido de Chile y Colombia. El primer tiempo ganábamos 3-0, deslumbrando, jugando, corriendo, empujando. Algo pasó. O nosotros nos desordenamos o nuestros rivales se organizaron, pero lo cierto es que el segundo tiempo fue total y absolutamente distinto. No queremos que eso le pase a la economía chilena. Con mucho esfuerzo, con mucha dedicación hemos logrado recuperar el liderazgo y el dinamismo que habíamos perdido. Y en estos últimos tres años y medio nuestra economía ha vuelto a crecer con fuerza, está creciendo más que América Latina, cosa que no era cierto en el período anterior, más que el mundo, cosa que tampoco era cierto en el período anterior, ha logrado liderar el crecimiento entre los países de la OCDE. Y esto lo ha hecho en condiciones difíciles, porque sabemos que nos ha tocado vivir en tiempos difíciles. No solamente hemos tenido que enfrentar una crisis internacional que comenzó el año 2008 y aún no termina. Y hoy día tenemos una buena noticia, porque lo que pudo haber sido un desastre no solamente para Estados Unidos, sino que para el mundo entero, logró sortearse a la hora nona, con el acuerdo que hace unos minutos finalmente aprobó el Congreso americano, de no permitir un default de la economía más grande del mundo. Pero además de esa crisis internacional que ha golpeado con fuerza a Europa, que ya lleva largos años de recesión, a Estados Unidos, que enfrenta una recuperación débil y errática, a los gigantes asiáticos que se han desacelerado, y no hay para qué mirar tan lejos, basta ver lo que está pasando en países vecinos nuestros, grandes países vecinos nuestros, o de nuestro Continente, que perdieron gran parte de su capacidad de crecimiento. Y, por lo tanto, cuando uno ve que en medio de una situación de crisis internacional, después un devastador terremoto que ocurrió 11 días antes del inicio de este Gobierno, a pesar de haber recibido una economía que daba claras muestras de fatiga en materia de crecimiento, empleo, inversión, productividad, y que nos significó heredar un muy significativo déficit fiscal estructural, lo cierto es que nuestro país ha logrado ponerse de pie y está demostrando lo que los chilenos somos capaces de hacer cuando actuamos en forma unida. Porque en medio de este mundo y de esas dificultades, que podría agregar además cuatro años de sequía, nuestro país ha logrado ubicarse entre los países de mayor crecimiento del mundo, de mayor capacidad de creación de empleo, llevamos ya casi dos años viviendo una situación muy cercana al pleno empleo, que no la conocíamos hacía décadas, y la diferencia entre un país con pleno empleo o con cifras de desempleo de dos dígitos, es simple: en el primero, los letreros que uno ve son “se necesitan trabajadores”; en el segundo “no hay vacantes”. En el primero, los trabajadores viven con oportunidades; en el segundo, con temores. En el primero, los salarios crecen; en el segundo, se estancan. Y esa diferencia la hemos conocido y, por tanto, la han vivido en carne propia millones y millones de chilenos. Pero además del crecimiento, de la creación de empleos, del aumento de los salarios, que están creciendo en promedio en torno al 4% real anual, la verdad es que también ha habido logros en otros frentes, como es la reducción de la pobreza, la creación de 230 mil nuevos emprendedores, la reducción de las desigualdades, porque es verdad, las desigualdades en Chile estaban muy estancadas, pero las últimas encuestas de empleo de la Universidad de Chile muestran que en nuestro país, tanto la brecha salarial como las desigualdades entre los quintiles más afortunados y más postergados, están por fin disminuyendo. Y, en consecuencia, uno ve que la economía chilena, con todas las dificultades que ha debido enfrentar, y sin perjuicio de las dificultades que aún tenemos que enfrentar, está avanzando a pie firme hacia el desarrollo. Y si proyectamos las tendencias actuales, podemos decir que la meta de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, que algunos Presidentes la plantearon para el Bicentenario y que nosotros la hemos planteado para esta década, está al alcance de nuestro esfuerzo, al alcance de nuestra voluntad, siempre y cuando no transformemos un 3 a 0 en el primer tiempo, en un verdadero desastre en el segundo. Y eso es responsabilidad de todos, de los empresarios, de los trabajadores, de los políticos y de toda la sociedad chilena. Yo quisiera recoger otros puntos que mencionó Hermann. Por de pronto, es cierto que hay una mayor demanda por igualdad y es bueno que así sea, porque Chile es un país que, en mi opinión, sigue teniendo desigualdades excesivas, aun cuando éstas ya están disminuyendo. Y no solamente entre las generaciones jóvenes, como mencionó Hermann, sino que también a nivel país, como lo detectó e identificó la encuesta de empleo de la Universidad de Chile. Pero aquí hay que hacer una clara distinción entre la igualdad al final de la carrera y la igualdad de oportunidades al comienzo de la carrera. Son dos conceptos de igualdad. Yo estoy seguro que el segundo ha fracasado en el mundo entero porque al final mata la iniciativa, el emprendimiento, el esfuerzo, porque cuando uno desliga los incentivos de los resultados, salvo que tengamos el hombre nuevo de San Pablo, que aún no es abundante ni en este país ni en ninguna parte del mundo, los resultados sabemos cuáles son. Una cosa muy distinta es la igualdad de oportunidades, que darle a todos las mismas oportunidades, para que la calidad de la cuna no sea el mejor predictor de la calidad de la tumba, sino que el mejor predictor sea el esfuerzo, el compromiso y el talento que pongamos en sacar adelante nuestro proyectos de vida y nuestros sueños junto a nuestros seres queridos. Y para lograr esa igualdad de oportunidades y además para combatir las causas últimas de la pobreza, comparto cien por ciento lo que dijo Hermann. Por supuesto que hay instrumentos que buscan paliar, atenuar las consecuencias de la pobreza, y las consecuencias de las desigualdades excesivas, y que son necesarias, pero nunca debemos olvidar que lo que verdaderamente puede hacer la diferencia en forma permanente, es atacar las causas de esa pobreza y de esa desigualdad. Y que en mi opinión son muchas, pero si tuviera que identificar tres, y aquí la evidencia es apabullante, yo diría que son, en primer lugar, la calidad de la educación y la capacitación, porque el proceso de educación hoy día no es como antes, en que uno ingresaba a la educación formal, aprendía todo lo que tenía que aprender, y el resto de la vida aplicaba los conocimientos. En esta sociedad nueva, del conocimiento y la información, en que los conocimientos se duplican cada 5 años, el proceso de aprendizaje es permanente. Y por eso la capacitación hay que considerarla como una parte de nuestro proceso educativo, para aquellos que dejaron la educación formal. Por eso el énfasis que ha puesto nuestro Gobierno en este primer pilar, que es la educación y la capacitación. En materia de educación, ustedes saben, estamos comprometidos con una reforma que está en marcha y que afecta al sector educacional en sus tres problemas, calidad, acceso y financiamiento, y en sus tres niveles, preescolar, escolar y superior. Y ustedes la conocen, no me voy a referir a ellas, pero sin duda los cambios que ha habido en materia de cobertura y calidad de la educación preescolar son muy sustanciales; en materia de cobertura y calidad y financiamiento en la educación escolar, recordemos que el Simce, por fin, después de casi 20 años de estancamiento, despegó y está creciendo y con mucha fuerza; y en materia de educación superior, donde, por cierto, en todos los sectores queda mucho por hacer, el haber aumentado las becas de 118 mil a 400 mil becas, y haber reemplazado los sistemas de crédito que heredamos, que era muy oneroso, y a veces significaban mochilas imposibles de asumir, por un sistema en base a una tasa de interés subsidiada y un pago máximo del 10%, nos permitió cumplir con un compromiso que hicimos durante la campaña: hoy día en Chile ningún estudiante con mérito y con ganas, se queda fuera de la educación superior por falta de recursos, porque tiene acceso a becas el 60% y porque tiene acceso a préstamos subsidiados el 30% restante. Pero además, cumplir otro compromiso, que ninguna familia viera transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la enorme mochila de deudas. Cuando el pago máximo es el 10% de los ingresos, nadie puede decir que el pago de su educación representa más que ese porcentaje de su ingreso. Un segundo pilar para luchar contra la pobreza y las desigualdades es crear buenos empleos, y suficientes empleos. Nos habíamos acostumbrado a vivir con tasas de desempleo muy cerca o rondando los dos dígitos. Bueno, esa fue la segunda prioridad en esta materia del Gobierno, y los 830 mil nuevos empleos que se han creado en estos últimos tres años y medio, más del 60% para mujeres y, por tanto, espero con expectación la próxima encuesta Casen, para que ojalá esa cifra terrible del 75% de las mujeres fuera del mundo laboral del quintil más pobre y jóvenes, sea parte de la historia y ya no siga siendo parte de nuestro presente, porque esa cifra, Hermann, es de la Casen del año 2011, y entremedio, ha pasado mucha agua bajo el puente y dos años de un Gobierno comprometido con el empleo. Y algunos dicen “bueno, hay muchos empleos, pero son de poca calidad”. Yo les digo, “vean la evidencia”. Más de dos de cada tres empleos nuevos creados son contrato escrito, indefinido, con previsión, con seguro de salud y con seguro de desempleo. Y basta ver que los salarios están creciendo más fuerte en los sectores más vulnerables. Y por eso se está estrechando la brecha salarial, como lo demostró la encuesta de la Universidad de Chile. Un tercer pilar, que a veces no está suficientemente presente, pero yo estimo que es fundamental, es fortalecer la familia chilena. Porque está absolutamente demostrado que la fortaleza de la familia es el mejor antídoto contra muchos males, como el desempleo, la delincuencia, la droga y el alcohol. Por eso nuestro esfuerzo en tratar de compatibilizar el mundo del trabajo con el mundo de la familia. Por eso nuestro compromiso con extender el posnatal de tres a seis meses, y aumentar su cobertura de una de cada tres mujeres a todas las mujeres trabajadoras. Por eso el proyecto de ley que establece el acceso universal a las salas cuna, sin significar un encarecimiento del costo del trabajo, porque el proyecto se financia con una reasignación de la parte que está en exceso de la cotización, por seguro de desempleo. Ahí hay tres pilares que nuestra sociedad tiene que fortalecer: educación, empleo y familia, porque son los pilares más sólidos para derrotar la pobreza, las desigualdades excesivas y para pavimentar el camino hacia el desarrollo. También Hermann se refería a la reforma tributaria. Por supuesto que no hay un límite ni está escrito ni en la ley, ni en las tablas de la ley, ni en la Constitución, cuál es el límite necesario de los impuestos, pero también yo quiero decir que no descuidemos que la reforma tributaria más poderosa que puede llevar adelante un país, es el crecimiento económico. Cada punto de crecimiento económico le agrega al Estado 600 millones de dólares cada año. Y, por tanto, cuando un país crece al 6%, agrega 3.600 millones el primer año, 7.200 el segundo, 10.800 el tercero, 15.000 millones el cuarto. No hay reforma tributaria más poderosa que el crecimiento. Y, por tanto, cuando uno analiza una reforma tributaria, tiene que preguntarse siempre qué impacto va a tener esta reforma sobre el crecimiento económico, porque puede pasar lo que dice Hermann, que terminemos con más tasas de impuesto, pero con menor recaudación y, al mismo tiempo, con menos crecimiento, con menos empleo y con salarios más bajos. También es verdad el tema de la cultura. Hermann decía “no podemos pasar de una cultura del éxito, en base al esfuerzo propio, a una cultura de, con éxito, apropiarse del esfuerzo ajeno”. Y eso es en el fondo de la esencia de los principios básicos que orientan a una sociedad libre. La libertad siempre va asociada a la responsabilidad. Los derechos siempre van asociados a deberes. Y yo veo con preocupación, particularmente en algunas candidaturas presidenciales, que esa unidad entre libertad y responsabilidad de derechos y deberes, algunos pretenden quebrarla simplemente con voluntarismo, y están muy conscientes de los derechos, pero muy poco conscientes de los deberes. Y están, en muchos casos, asegurando cosas que todos sabemos que no se pueden asegurar simplemente porque uno quiera asegurarlas, sino que se tiene que crear las condiciones para que el país pueda sustentar esos beneficios en forma permanente y sin alterar los equilibrios, para que no nos ocurra lo que pasó en aquellos países del sur de Europa, que creían que habían inventado la piedra filosofal, de vivir más allá de sus medios, hasta que bruscamente la realidad les cayó sobre sus cabezas y los tiene con tasas de desempleo sobre el 25%, y en una situación de mucha desesperanza y angustia desde hace ya varios años. También Hermann se refería al tema del rol del empresario en la sociedad. ¿Qué espera un país de sus empresarios? Por supuesto que sean empresarios, que innoven, que emprendan, que tomen riesgos, que creen empleos, que creen riqueza, que abran nuevas oportunidades, pero también espera que cumplan con ciertas obligaciones y que van más allá de las obligaciones de la ley. No es solamente cumplir las leyes, pagar los impuestos, respetar los derechos de sus trabajadores y de los consumidores, es también tener ese compromiso con la comunidad que los acoge. Ese compromiso con el país en el cual viven. Y desde ese punto de vista, no cabe la menor duda de que los empresarios chilenos y la Sofofa, a través de obras concretas y contundentes, han comprendido que esto no es solamente algo con lo cual se puede hacer, sino que es parte esencial de poder construir un país con equilibrios, con armonía, con paz social, que sustente y que permita construir sobre roca y no sobre arena. Y dentro de eso, el tema de velar por la libre competencia y el tema de defender los derechos de los consumidores y de los trabajadores, es parte esencial de lo que es una verdadera economía social de mercado. No hay ninguna contradicción entre el compromiso que este Gobierno tiene con la economía social de mercado, por la iniciativa individual, con el emprendimiento y la innovación de los empresarios, con fomentar la investigación y el desarrollo, de hecho, el ministro de Economía me confirmaba que en este año las inversiones, en inversión y desarrollo que se han hecho al amparo de la ley que creó una franquicia que otorga un crédito contra el impuesto del 35%, se han multiplicado por 4 con respecto a los años anteriores. Pero también es cierto que ese compromiso con la economía social de mercado es absolutamente compatible con una estricta defensa de que se cumplan y se respeten los derechos de todas las partes que participan en esta economía social de mercado, incluyendo, por cierto, los consumidores y los trabajadores. También Hermann nos hablaba del tema de la inversión. Es verdad, me gustaría ver esos 55 mil millones que están obstruidos o paralizados, no por voluntad de los empresarios. Tal vez, es que lo quieren hacer y no tienen los recursos para hacerlo, en este caso pueden ser mucho más que 45 mil, porque nosotros estamos permanentemente, a través del Comité de Agilización de Inversiones detectando dónde están los cuellos de botella, y la verdad que esa es una cifra que vamos a analizar con mayor profundidad. Pero yo sí quiero decir que en materia de inversión, la inversión durante estos tres años y medio ha crecido al 13%, más que duplicando o duplicando el crecimiento del producto y más que triplicando el crecimiento que tenía la inversión en el período anterior. Y eso ha permitido recuperar la inversión como porcentaje del producto, que había caído a niveles del 20%, estamos hoy día en torno al 25, tenemos que llegar a cifras más cercanas al 30, para poder sustentar un crecimiento permanente de 6%, que nos permita derrotar la pobreza y dejar atrás el subdesarrollo, y crear una sociedad con mayores oportunidades y con mayores seguridades, antes que termine esta década. De hecho, depende cuál sea el umbral, algunos dicen que el umbral del desarrollo son 22 mil dólares de ingreso per cápita, otros dicen que son 24 mil, hay distintas mediciones, pero Chile tenía 15 mil el año 2009, hoy día estamos cerca de 20 mil de ingreso per cápita. Y, por tanto, si seguimos creciendo en torno al 6%, vamos a lograr esa meta el 2017, es decir, antes que termine esta década. Y esto lo pudimos haber logrado, y muchos lo predijeron el año 98, cuando al ritmo que traía la economía se podía haber logrado para el Bicentenario. Todos sabemos lo que pasó después, el segundo tiempo no fue igual que el primero y esa meta se alejó. En materia de los problemas que se enfrentan en medioambiente. Claro que hay problemas con el medioambiente, porque el mundo, el grado de desarrollo que tiene Chile exige una mayor compatibilización entre desarrollo y medio ambiente. Pero también requiere una nueva institucionalidad. Por eso estando aquí la ministra de Medioambiente, me alegro que este Gobierno haya tenido la responsabilidad de implementar el nuevo Ministerio del Medioambiente, el nuevo Servicio de Evaluación, la nueva Superintendencia y la puesta en marcha de los Tribunales Ambientales, cuyo objetivo es precisamente dar un marco más técnico-profesional que garantice mayor certeza jurídica en este proceso de compatibilizar el desarrollo con el medioambiente. Y es cierto que hay una industria que ha nacido en torno a la obstrucción, y yo diría, también en torno a la extorsión, porque muchas de las objeciones no son para compensar un daño causado, sino que para conseguir una compensación de aquel al cual le están causando un tremendo daño. Finalmente, yo quisiera también referirme al tema de la energía, que es un tema que está planteándose en el debate, y es muy lógico y muy justificado que así sea. Yo querría compartir que cuando llegamos al Gobierno y analizamos este tema y este problema, nos dimos cuenta que había un problema grave por delante, que estábamos frente a una especie de tormenta perfecta. El alza de los precios internacionales de los combustibles fósiles, petróleo, carbón y gas, que en la última década se habían incrementado entre 4 y 10 veces. Las primeras sequías que por cuarto año consecutivo nos afecta hoy día y que ya había empezado cuando llegamos al Gobierno. La falta de planificación y de inversión que durante casi una década había afectado a nuestro sector de energía, que había crecido básicamente en plantas térmicas a carbón, sin los estándares medioambientales que el país requería para poder seguir siendo parte de la OCDE y de la primera división de la economía mundial. Y el surgimiento de estos múltiples y poderosos grupos de presión o grupos de interés que se dedican a obstruir y a veces a extorsionar, lo cual ha acarreado un proceso creciente de judicialización, incluso con proyectos que ya tenían su aprobaciones técnicas y administrativas concedidas. Y esto lo digo porque ese es un problema no sólo del sector público, por supuesto que es un problema del sector público, del sector privado, de la sociedad en general, para poder crecer al 6% vamos a tener que duplicar nuestra matriz. Si es que cumplimos con las metas de que el crecimiento del consumo de energía sea inferior que el crecimiento del producto, vamos a requerir duplicar la matriz o la capacidad de producción dentro de los próximos 15 años, lo cual significa agregar 18 mil megawatts de capacidad instalada a nuestro sistema. Y a eso apuntó la Estrategia Nacional de Energía que elaboramos y diseñamos en las primeras etapas de nuestro Gobierno, y que ustedes saben que en materia de generación y en materia de distribución tenía, y en materia de transmisión, la estrategia se hace cargo de los problemas que habíamos detectado. Esa estrategia ustedes la conocen, la hemos presentado, creo que en alguna reunión de Sofofa anterior, por lo demás está en la página Web del Ministerio de Energía. Y, por tanto, más que referirme a sus componentes, que yo creo que ustedes conocen, y que se basaba en 6 pilares fundamentales, quisiera mostrar los resultados: en los últimos 4 años, Chile ha puesto en operación centrales de energía que en conjunto han aportado 4.227 megawatts de capacidad adicionales, 50% más que en los 4 años anteriores. Es decir, casi 1 de cada 4 megawatts que hoy día está en nuestro sistema, ha sido puesto en operación durante este Gobierno. Además de eso, hemos dejado o vamos a dejar en construcción, no digo con los permisos aprobados, sino que con los permisos aprobados y en construcción, proyectos que representan más de 2.000 megawatts adicionales, entre los cuales se incluyen algunos que me tocó inaugurar hace un par de días en Antofagasta, como una de las centrales de energía eólica más grande de América Latina o la central de concentración solar de calentamiento de agua de CODELCO, que es la más grande del mundo, como el Parque Eólico los Vientos, la Central de Alto Maipo, la Central de Angostura, la Central de Cochrane, la quinta etapa de Guacolda, por mencionar los principales proyectos que están en pleno proceso de construcción, 2.000 megawatss, y que se suma a los 4.227 que entraron en operación durante este Gobierno. Y en honor a la verdad, es cierto, algunos de ellos habían iniciado su construcción en el gobierno anterior. Esto no es una competencia entre gobiernos, cada gobierno tiene que hacer su aporte a la solución del problema de energía, porque esto requiere tiempo y planificación. Pero además de ello, hemos hecho un salto adelante muy fuerte en materia de energías renovables no convencionales. Yo me he reunido con las empresas pioneras y con mayor liderazgo en el mundo, y todas ellas aseguran que las tecnologías nuevas, la energía solar, la energía del viento, la geotermia y tal vez en el futuro la mareomotriz, nos van a permitir garantizar un suministro de energía en nuestro país en torno a los 80 dólares el megawatts hora, en base a energías renovables y limpias, en las cuales Chile tiene una ventaja comparativa gigantesca, porque igual como fuimos pobres en las energías del pasado, carbón, gas y petróleo, somos inmensamente ricos en las energías del futuro, con los desiertos con mayor radiación del mundo, con el 25% del total de volcanes que existen en el mundo, con potencialidades en materia de energía del viento y de las mareas y de las olas. Y, de hecho, recién ayer conocimos un informe del BID que establece Chile es el segundo mayor país con potencial para estas energías limpias y renovables en América Latina, después de Brasil. Y en cuanto al sistema de transmisión, porque aquí no basta con producir la energía, hay que llevarla desde donde se produce, que cada vez se aleja más de los centros de consumo, porque se está yendo al norte, la del Sol, al sur, la hidráulica, tenemos que fortalecer nuestra línea de transmisión. Durante la década pasada se invertían 100 millones de dólares en promedio en transmisión, durante este Gobierno hemos aumentado esa cifra de 100 a 900 millones, lo cual nos está permitiendo multiplicar por 6 la capacidad de conducción de energía entre Santiago y Copiapó, lo cual va a facilitar la interconexión de los dos sistemas del norte grande y el sistema interconectado central, y vamos a duplicar la capacidad de transmisión de energía desde Charrúa, Concepción, hasta Santiago, para evitar que se desconecte o se desacople el sistema interconectado central. A esto agreguemos los cambios legislativos. Ya se publicó la nueva Ley de Concesiones, acabamos de promulgar la ley 2.025, que establece una meta para las energías renovables, y están en el Congreso, y esto es responsabilidad suya, ministro Bunster, la ley de interconexión entre el SIC y el SING, y la ley de carretera eléctrica, para evitar que Chile termine siendo como una guitarra, con múltiples líneas que cruzan el país, en lugar de tener una sola, bien planificada y bien robusta, para compatibilizar mejor el tema del medio ambiente y la defensa de la comunidad. Y podríamos en el fondo seguir, pero yo quiero dar una noticia de alegría, porque yo a veces noto que tenemos una tremenda capacidad de sufrir cuando el precio marginal de la energía se va, como lo decía Hermann, a 150, 200, 250 dólares. En este instante, el SIC y el SING están con precios marginales en torno a los 60 dólares. Es decir, por debajo de ese periodo que Hermann miraba con mucha nostalgia. Es cierto que se debe a las lluvias y a los deshielos, pero por lo menos alegrémonos cuando hemos logrado reducir, por las mismas cifras que decía Hermann, a la tercera parte el costo marginal de la energía. Obviamente que queda mucho por hacer, pero yo quisiera terminar agradeciendo a Hermann por sus agradecimientos, porque lo cierto es que ésta es una actividad dura, yo aseguro que interpreto a todos los ministros, que en esto hemos puesto el cien por ciento de nuestra voluntad, de nuestros compromisos, de nuestra energía. Y no es fácil gobernar un país, y menos con las condiciones adversas que hemos debido enfrentar, terremoto, crisis internacional, sequía, heladas. Y tampoco cuando no tenemos las mayorías necesarias en el Congreso y tenemos que acordar y negociar todas las iniciativas que quisiéramos empujar. Pero sí creo que en esto se está dando un poco lo yo leí una vez en unas memorias de Tony Blair. Tony Blair decía que “en la evaluación de los políticos había dos niveles. El primero era más superficial y que duraba poco, y que era muy simple, en los candidatos se ponían todas las esperanzas y en los Presidentes todas las frustraciones”. Pero después decía que “había un segundo nivel, que era más profundo y más permanente, y que al final la gente empezaba a evaluar con mayor objetividad y con mayor reflexión, y juzgaba por los resultados”. Y, por tanto, yo estimo que estas palabras de reconocimiento y agradecimiento por la labor que han hecho cientos de miles de personas que trabajan con tanto entusiasmo en este Gobierno, reconoce que Hermann ya entró a esa segunda etapa, de la cual nos hablaba Tony Blair. Muchas gracias.Santiago, 16 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Hoy es un buen día para nuestra agricultura, nuestra pesca y nuestra industria forestal. Además, hoy vamos a dar un gran paso adelante, porque vamos, por fin, a iniciar una obra que durante 90 años había estado en los sueños de la gente de la Región del Biobío y de la Provincia de Ñuble, como es el Embalse Punilla. ¿Por qué es un buen día para nuestra agricultura, nuestra pesca y nuestro sector forestal? Un mundo que representa cerca del 11% de nuestro producto interno bruto, que da empleos a más de 1 millón 200 mil chilenos y que representa un 25% de nuestras exportaciones, llegando a cerca de 20 mil millones de dólares en su conjunto. Por tanto, es un mundo que tiene una importancia, por su tamaño, por su capacidad de generación de empleos, por su capacidad de generar exportaciones. Pero además, porque es un mundo que forma parte del alma, de la historia, de la tradición y de las raíces de nuestro país. Por eso, para los más de 600 mil compatriotas que trabajan en la agricultura, los más de 150 mil chilenos que trabajan en la pesca y acuicultura, y los más de 260 mil chilenos que trabajan en la industria forestal, hoy día estamos dando un gran paso hacia adelante, para cumplir un compromiso, que más que un compromiso es casi una obligación de nuestro país, que es transformar a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria y forestal en el mundo. No hay ninguna razón por la cual debiéramos desviarnos de este objetivo. Lo cierto es que mejorar la institucionalidad del sector público, para aprovechar en plenitud el enorme potencial que tiene nuestro país, es algo absolutamente necesario, urgente, y yo diría que debimos haberlo hecho hace mucho tiempo. Sé que hay muchos problemas en la agricultura, que es una actividad difícil, que sembrar y arrancar los frutos de la tierra, si bien ha sido una actividad que ha acompañado al hombre desde su más temprana historia, también siempre ha debido enfrentar muchas dificultades, y los chilenos hoy día lo sabemos mejor que nadie. No olvidemos que estamos enfrentando el cuarto año de sequía y que también tuvimos que soportar un verdadero terremoto blanco con las heladas que asolaron a muchas regiones de nuestro país, en el mes de la patria, el mes de septiembre. Pero más allá de esas dificultades que el Gobierno está enfrentando, y en muchas oportunidades el ministro de Agricultura ha podido exponer al país la forma en que enfrentamos este fenómeno de sequía y la forma en que estamos enfrentando también el problema de las heladas, que le ha significado al país un costo muy grande. Si tomamos la industria en su totalidad y evaluamos el costo de esas 60 mil cajas que dejaran de exportarse, llegamos a que la pérdida total asciende a cifras cercanas a los 800 millones de dólares. Frente a esta verdadera tragedia o terremoto blanco, el Gobierno reaccionó desde el primer instante y ha tomado todas las medidas para ir en apoyo de los pequeños agricultores, a través de Indap y también los usuarios no Indap y, por supuesto, a los medianos y grandes productores, a través de una mesa de trabajo que se ha conformado con el sistema financiero de nuestro país. Pero querría hablar hoy día, levantando la mirada del potencial que tiene este sector, el sector de la agricultura, la pesca y forestal, y la responsabilidad que tenemos todos, tanto los productores como los trabajadores, como el Gobierno, para enfrentar y asumir este tremendo desafío. Hace días leí un informe de la FAO que establecía que la demanda por alimentos en el mundo, se va a duplicar antes que lleguemos a la mitad de este siglo. Eso se debe a que están incorporando al mundo de los alimentos, verdaderos gigantes, como son los miles de millones de personas que viven en países como China y como India, que antes básicamente consumían productos muy primarios, pero que hoy día, gracias al progreso de esos países, se están incorporando a una demanda global por muchos productos, como carnes, leches, frutas, verduras, que nuestro país tiene un tremendo potencial para producir. Pero además de eso, por supuesto que queremos que lleguen a la mesa de muchos millones, miles de millones de familias en el mundo entero, nuestras frutas, verduras, carnes, vinos, leche, entre muchos otros productos, gracias a que tenemos una condición absolutamente privilegiada. Los chilenos somos campeones para ver nuestras dificultades, pero a veces nos falta capacidad para ver nuestras potencialidades. Vean ustedes, mientras el mundo se está secando, producto del cambio climático, y sus tierras cultivables están disminuyendo, en Chile contamos con enormes reservas de agua, que nos permitirían aumentar en 5 millones el número de hectáreas que pudiéramos incorporar al mundo de la producción. Por eso estamos haciendo un gigantesco esfuerzo de inversión para dejar atrás, tal vez, 50 años o más de atraso en enfrentar el desafío del recurso agua en nuestro país. Por eso diseñamos una Estrategia Nacional para el recurso hídrico, y hoy día, en la provincia de Ñuble se va a firmar el acuerdo, como decía anteriormente, para poder iniciar esa gran aventura que es construir el Embalse Punilla, que va a ser tal vez uno de los embalses para el mundo agrícola más grande y más importante de nuestro país. De hecho, es un embalse multipropósito sobre el Río Ñuble, que va a permitir aprovechar más de 2 mil millones de metros cúbicos de agua que antes simplemente se perdían en el mar, y que está siendo desarrollado a través de la industria o el sistema de concesiones. Con este embalse, vamos a poder aumentar en más de 40 mil las hectáreas de riego, sumando así a las que actualmente existen y casi duplicando la capacidad de producción agrícola en una serie de comunas de la provincia de Ñuble. Pero lo cierto es que esto va mucho más allá de eso. En grandes líneas, sabemos que el agua es esencial para la vida, y eso es particularmente cierto para la agricultura. Por eso pusimos en marcha un proyecto que nos va a permitir construir 16 embalses y recuperar el tiempo perdido de casi un siglo. Por ejemplo, entre los primeros 12 años de este siglo, no se construyó en Chile ningún nuevo embalse, y hoy día ya están en marcha el Embalse Ancoa, los canales del Bato, estamos ya en proceso de construcción de nuevos embalses, como Chacrillas, que está muy avanzado, como Chironta, en Arica, como Valle Hermoso, en la IV Región, ya vamos a reanudar las obras de Convento Viejo, que estuvo detenido durante demasiado tiempo, y todo eso apunta a un plan nacional para aumentar la capacidad del recurso hídrico en nuestro país. Pero eso no es todo. Además de eso, estamos utilizando los recursos que Dios nos regaló, porque no solamente hay que tener embalses construidos con fierro, ladrillos y cemento, también hay embalses naturales, como son los acuíferos subterráneos que existen en nuestro país, y ya están en plena marcha estos verdaderos embalses subterráneos, que esperamos sean un tremendo aporte a la capacidad de tener agua y, en consecuencia, poder regar, como ya ocurre y son realidad en Copiapó, en Aconcagua, en La Ligua, en Petorca, en Marchigüe y en muchas otras comunas de nuestro país, porque eso sin duda va a significar un gran aporte. Además de eso, hemos trabajado intensamente en mejorar la eficiencia en el uso del recurso hídrico, impermeabilizando canales, para que las filtraciones no hicieren que se perdiera el agua, y un proyecto estrella del ministro de Agricultura, que al comienzo nos generaba ciertas dudas, pero que finalmente nos ha terminado convenciendo, que es el proyecto de bombardear las nubes en el momento en que las condiciones sean oportunas, y que ha permitido un incremento en las precipitaciones y en la acumulación de nieve en la Cordillera, donde se ha aplicado cercano al 10 ó 15%. Por tanto, el recurso agua, que es un recurso fundamental, es parte esencial de esta nueva estrategia que estamos siguiendo para transformar a Chile en una potencia agroalimentaria en el mundo entero. Pero lo cierto es que no solamente es el tema del agua, tenemos en Chile una enorme cantidad de otras ventajas, que es importante apreciar. Por de pronto, casi el 70% de la población del mundo vive en el Hemisferio Norte, y nosotros estamos en el Hemisferio Sur. Algunos creen que eso es una desventaja, porque hay que transportar estos productos. Es cierto, pero también constituye una tremenda ventaja, porque estamos en las estaciones opuestas. En consecuencia, cuando más demanda de alimentos existen en el Hemisferio Norte y menos capacidad de producir, es precisamente cuando nosotros en el Hemisferio Sur podemos aprovechar esa contraestación para abastecer a esos países del norte, que representan cerca del 70% de la población y el 70% del PIB. Por otra parte, Chile tiene un clima privilegiado. Son muy pocas las regiones en el mundo, no hay más de 5 regiones, que tengan un clima mediterráneo como el nuestro, que es el clima más apropiado para la actividad de la agricultura. En consecuencia, tenemos una enorme ventaja en nuestra ubicación geográfica y en nuestro potencial de incorporar 5 millones de hectáreas. Hoy día el número de hectáreas que está bajo explotación entiendo que es de cerca de 1 millón 200 mil. Tenemos un potencial de incorporar 5 millones de hectáreas adicionales, si aprovecháramos en plenitud todos los recursos que Dios nos dio. Por supuesto que esto va a requerir muchos esfuerzos en materia de inversión, de preparación y de anticiparse, pero tenemos otras ventajas: mientras en el mundo entero tienen permanentemente pestes, plagas que arrasan con sus cultivos, en nuestro país, gracias a un enorme esfuerzo del sector privado y del sector público, hemos logrado consolidar un patrimonio fito, zoosanitario del más alto nivel, que mantiene bajo control esas plagas y enfermedades, y que a esta altura es reconocido en el mundo entero. El ministro de Agricultura sabe muy bien que esa es una principal preocupación, cuando intentamos abrir nuevos mercados para nuestros productos agrícolas, como lo hemos estado haciendo en los últimos tiempos, firmando tratados de libre comercio con Tailandia, con Vietnam, con Hong-Kong, ahora iniciamos las negociaciones con Indonesia. Y, por supuesto, este patrimonio fito, zoosanitario es un tremendo activo de nuestro país. Además, logramos ampliar los mercados para nuestros productos agrícolas en China e India, que son los dos grandes gigantes desde el punto de vista de potencial demanda para nuestros productos agrícolas. Pero además, mientras otras economías dependen de una estructura compleja de subsidios, en Chile tenemos una economía abierta, competitiva, que incorpora al sector agrícola, ya tenemos tratados de libre comercio con más de 60 países en el mundo, en que la apertura de los mercados agrícolas, que siempre es un proceso difícil, porque existe en torno a esto un proteccionismo, ha sido una prioridad y una preocupación central en la negociación de todos nuestros tratados de libre comercio. Ahora, sin duda que no todo es color de rosas. Por supuesto que estamos conscientes de las dificultades, tuvimos la oportunidad de viajar con el presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, el señor Crespo, y él no dejó de contarme durante el viaje las maravillas del mundo agrícola, y ahí me acordaba de Carmela, cuando decía que “el campo en noche de luna, no tiene comparación”. Pero también me contaba las dificultades del mundo agrícola. Es cierto, nunca ha sido fácil, y estamos muy conscientes de lo difícil que es explotar la tierra, la siembra, la cosecha. Pero a pesar de las dificultades, sin duda que tenemos en nuestro país otras dificultades que son propias de la naturaleza, y este país sabe lo que son las sequías y sabe también, y ahora más que nunca, lo que son las heladas. Créanme que seguimos con mucha atención lo que ha ocurrido con nuestro país a partir del mes de Septiembre, en que un verdadero terremoto blanco, o terremoto helado, golpeó a nuestro producto agrícola. Por eso este Ministerio va a permitir transformar a nuestro país en una potencia agroalimentaria. Lo que queremos hacer es pasar del lugar número 15, en que estamos hoy día, a estar entre los top 10 del mundo de la producción de alimentos, porque Chile puede y va a incorporarse a ese selecto club de países que logran tener ese potencial. En materia de pesca y acuicultura, también tenemos mucho por donde avanzar, crecer y desarrollarnos. ¿Qué países tienen más de 5 mil kilómetros de costa marina en el Océano Pacífico?, que es el Océano del futuro. Muy pocos, contados con los dedos de una mano. Pero además de eso, el 90% de nuestra población vive a menos de 200 kilómetros del mar y, por tanto, es una actividad que está muy cercana a lo que es el alma y la vida cotidiana de todos nuestros compatriotas. Y no solamente tenemos la costa, también tenemos cientos de lagos y ríos que pueden significar un tremendo aporte a desarrollar en plenitud la industria de la pesca y la acuicultura. Por eso promulgamos una ley, que fue la Ley General de Pesca, que era absolutamente necesaria para, por una parte, garantizar una explotación sustentable del recurso y no seguir como veníamos, haciendo una sobre explotación que finalmente todos sabemos lo que significa: “Pan para hoy y hambre para mañana”. El corazón de la Ley de Pesca fue garantizar la sustentabilidad del recurso, para que esta industria sea una industria para nosotros, para nuestros hijos y para nuestros nietos. Y por el camino que íbamos, ni siquiera iba a ser una industria que iba a estar garantizada para esta generación, porque iba en un camino de agotamiento del recurso natural. Pero además de eso, la Ley de Pesca logró despejar una serie de dudas e incertidumbres que existían respecto de poder darle la tranquilidad y la seguridad a las personas que viven y trabajan en ese sector, de certeza jurídica y de un horizonte de planificación, de forma tal de sacar a la industria de pesca y acuicultura de la crisis en que ha vivido en los últimos tiempos y ponerla nuevamente en el camino del desarrollo sustentable y permanente. Pero además de eso, el hecho que las exportaciones acuícolas ya superan los 4.500 millones de dólares, muestra que ésta ya no es una industria naciente, que hace 20 a 30 años atrás prácticamente no existía, sino que es una industria que ya está en pleno desarrollo. El nuevo Ministerio va a tener la gran responsabilidad de heredar toda la institucionalidad de pesca y acuicultura que hoy día está en el Misterio de Economía, para centralizarlo en un Ministerio que va a tener la enorme responsabilidad de planificar, de crear las condiciones y de pavimentar el camino para que Chile pueda ser una potencia en el mundo de la agricultura, los alimentos, la pesca y también la industria forestal. La industria forestal, que es, como han dicho muchos después del cobre, el segundo principal producto de exportación de nuestro país, ha estado creciendo a tasas de más del 10% en los últimos años, consolidando así nuestras ventajas naturales, en que en Chile, gracias a todas estas condiciones favorables de nuestro clima, de nuestra tierra, los árboles crecen más rápido que en muchas otras partes del mundo y, en consecuencia, genera una industria más competitiva y más eficiente. Por eso, gracias a una política muy intensa y muy dedicada de recuperación de suelos, Chile se ha transformado en uno de los pocos países en el mundo que ha aumentado su superficie forestal y no la está reduciendo, como ocurre en la inmensa mayoría de los países del mundo. Tanto en bosques nativos como en bosques de uso industrial, hemos logrado incrementar en más de un millón el número de hectáreas planteadas durante la última década, pasando así no solamente a aumentar la capacidad de esta industria, sino que también un instrumento poderoso en contra de la deforestación, y todos los efectos negativos que esa deforestación tiene en términos de erosión de suelos, cambio climático, porque sabemos la importancia que tiene la industria forestal no solamente desde el punto de vista productivo, sino que también desde el punto de vista ambiental. Y hemos presentado un proyecto de ley que fortalece los incentivos para seguir bonificando la siembra de bosques, particularmente para los pequeños y medianos productores, y en suelos que están degradados o erosionados, estableciendo una retribución que dura más de 20 años para esos pequeños y medianos agricultores que quieran involucrarse en esta actividad de recuperar suelos erosionados y suelos degradados. En suma, nuestras exportaciones agrícolas, de alimentos y forestales representan 20 mil millones de dólares, un millón doscientos mil empleos, cerca del 11% del producto son consumidos por más de 4 mil millones de personas en el mundo entero, en más de 100 países. Esa es la penetración que ha logrado esta industria en el mundo. Este nuevo Misterio de Alimentos, Agricultura, Pesca y Recursos Forestales nos va a permitir que el Estado haga el aporte que requiere sin pretender reemplazar, tal vez el recurso más importante, que siempre es el recurso humano, y aquí quiero destacar la capacidad de innovación, de trabajo, de rendimiento que ha demostrado tanto el sector trabajador como el sector empresarial en nuestra agricultura, porque sin duda los indicadores de rendimiento de nuestra agricultura son extraordinariamente altos, lo cual refleja que tenemos el recurso humano tanto a nivel empresarial como a nivel del trabajo perfectamente preparado para enfrentar este desafío. Adicionalmente, el cambio y la reforma que estamos haciendo a nuestro sistema de capacitación, tiene una prioridad muy especial en capacitar al recurso humano que trabaja en estas industrias de la agricultura, de la pesca y la industria forestal, porque sabemos muy bien que Chile nunca va a ser una potencia agrícola a granel, va a tener que ser una potencia agrícola, pero con valor agregado, con inteligencia, con tecnología, con saber focalizar el esfuerzo, con llegar con un producto que no es simplemente un producto igual a cualquier otro, sino que es un producto confiable, de calidad, un producto que satisfaga mercados exigentes y que busca la excelencia y que busca la calidad. Por eso, esta nueva responsabilidad que asume el Ministerio de Agricultura, Alimentos, Pesca y Recursos Forestales, sin duda que la asume en el momento oportuno, porque en esta materia no podemos perder un segundo y tenemos que encontrarnos con ese tremendo potencial que nos va a permitir, además, centralizar en un ministerio el cuidado de todas las labores de control y aseguramiento de la calidad alimentaria, desde las primeras etapas de la producción, hasta que vamos a la etapa previa, a que este producto vaya finalmente a los chilenos y chilenas que también consumen productos agrícolas y de pesca en nuestro país. Por supuesto, la responsabilidad de controlar el tema que tiene que ver con la salud, sigue estando radicada en el Ministerio de Salud, como corresponde, pero este nuevo Ministerio se hace responsable de todo el proceso productivo desde sus primeras etapas hasta sus últimas etapas, y de esa manera vamos a asegurar que estas potencialidades, ventajas comparativas que Chile tiene, se mantengan, y también que protejamos la salud de nuestra población. También esta ley crea un consejo de ministros que va a tener esta responsabilidad de velar por la calidad e inocuidad alimentaria. Por tanto, quiero decirle al mundo agrícola, a esos más de 4 millones de chilenos que viven de la agricultura, de la pesca y la industria forestal, que más allá de los problemas, porque sabemos que ésta es una industria con problemas, también tengamos la capacidad de ver el gigantesco potencial que tiene esta industria, esta gran industria de la agricultura, los alimentos, la pesca y la industria forestal, de transformarse no solamente en un motor de desarrollo para el país, sino que principalmente, porque el objetivo del desarrollo es uno solo, en un tremendo motor para mejorar la calidad de vida de esos 4 millones de chilenos que viven ligados al mundo rural, al mundo de la agricultura, al mundo de la pesca, al mundo de la industria forestal. Por todo eso, ministro don Luis Mayol, sé que usted es un hombre que le gusta asumir desafíos, pero aquí sí tenemos un desafío con el cual simplemente no tenemos derecho a perdernos ni desviarnos en el camino, y transformar a Chile no solamente en un país que clasifica al Mundial, como lo logramos ayer, sino que además se incorpora a la primera división de la industria de alimentos, agricultura, pesca y forestal, es sin duda una tarea que nos corresponde a todos nosotros, a los trabajadores agrícolas, a los dirigentes agrícolas, a los parlamentarios, al Gobierno y al ministro de Agricultura. Finalmente, terminar diciendo que, recordemos las oportunidades existen, pero he visto a muchos que han dejado pasar las oportunidades frente a sus narices y no han sabido aprovecharlas. De hecho, Chile ha dejado pasar muchas oportunidades de ser un país desarrollado. Y quisiera hacer un símil, para terminar, ya que estamos en un ambiente de alegría futbolera, con lo que pasó en el partido de Chile y Colombia, queremos que Chile juegue el partido del desarrollo como lo jugó la selección chilena en el primer tiempo contra Colombia, y no queremos caer en un segundo tiempo en que simplemente las cosas cambian. Porque quiero decirlo con todas sus letras, Chile hoy día va a buen ritmo y con buen rumbo hacia el desarrollo, pero conozco muchos países que se han descarrilado en el camino. Por eso, quiero convocar a todos mis compatriotas a no dormirnos en los laureles y seguir avanzando hacia un Chile sin pobreza, sin subdesarrollo, con verdaderas seguridades, con verdaderas oportunidades y con una vida más plena y más feliz para todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 17 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Vengo a hablarles del pasado, del presente y, sobre todo, del futuro, de ese Plus Ultra que fue el lema de ese gran Emperador Carlos I, o Carlos V, nieto de los Reyes Católicos, hijo de Juana La Loca, padre de Felipe II, que construyó con ese lema un imperio en cuyas tierras no se ponía el Sol, aun cuando la aventura de Colón ya había desafiado ese Non Terrae Plus Ultra a que se refería Francisco. La verdad es que en nuestro Gobierno, y estamos cerca del término de nuestro período, es oportuno y es conveniente hacer una pausa, levantar la mirada y preguntarnos lo que hemos hecho, lo que nos falta por hacer y, por sobre todo, cuáles son los desafíos del futuro y también cuáles han sido, son y serán los principios y valores fundamentales que han inspirado nuestra acción. Del pasado podemos aprender, pero no lo podemos cambiar. En cambio, el futuro es un mundo por explorar, por descubrir y, sobre todo, por construir. En consecuencia, la mejor manera de predecir el futuro es comprometiéndonos ahora, en el presente, con su planificación y con su construcción, y no como ocurre a tantos y a tantas, esperar que las cosas pasen, sino que hacerlas pasar, no ser meros espectadores de las trayectorias, sino que transformarse en protagonistas de las mismas. En ese sentido, entiendo el lema de esta Enade Plus Ultra, que es mirar qué hay más allá del horizonte, expandir los límites de lo posible y enfrentar con voluntad y con fe la aventura del futuro. Esa ha sido también la actitud con que nuestro Gobierno asumió sus responsabilidades desde el primer día. Levantar mirada siempre es necesario, para poder fijarnos objetivos, establecer los plazos y, por sobre todo, trazar los caminos que nos van a permitir enfrentar ese Plus Ultra o ese futuro. Respecto del pasado, recuerdo muy bien cuando como candidato a la Presidencia de la República, en esta misma sala, hace algunos años, afirmaba que después de 12 años de vacas gordas, como fue el período entre el año 86 y el año 97, que fue conocido como “el milagro chileno”, Chile había perdido su liderazgo y su dinamismo, y estábamos en ese año 2009 completando 12 años de vacas flacas, un período en que muchos bautizaron como “la siesta chilena”, en que nuestra capacidad de crecer, de crear empleos, cayó a menos de la mitad. Como decía, durante ese último período, Chile había perdido la mitad de su capacidad de crecimiento y de su capacidad de crear empleos. Había sido superado, en materia de crecimiento, por América Latina. La pobreza había remontado hacia fines de ese período, y la meta de alcanzar el desarrollo para el Bicentenario, que había sido planteada como un objetivo país por dos Presidentes de la Concertación, simplemente se había alejado. En consecuencia, afirmábamos que era absolutamente necesario, y también posible, un golpe de timón, para recuperar ese liderazgo y ese tiempo perdido, para restablecer el rumbo y el ritmo necesario y para plantearnos como la gran misión de nuestra generación, el lograr que Chile pueda ser el primero, ojalá no el único, país de América Latina, que antes que termine esta década, pueda decir que ha logrado por fin superar el subdesarrollo y derrotar la pobreza, y construir lo que entonces denominábamos “una sociedad de oportunidades, igualdades y valores para todos”. Esa misión, agregábamos cuatro años atrás, requería asumir una nueva transición, no la transición antigua, que ya la habíamos hecho y en forma ejemplar, de un régimen militar a un gobierno democrático, sino que la nueva transición, desde estos 200 y más años de historia como país subdesarrollado, hacia el mundo del desarrollo y el mundo de las oportunidades. El objetivo central de nuestro programa de Gobierno, con el cual enfrentamos y ganamos las elecciones presidenciales del año 2009, era precisamente ese, recuperar el liderazgo y el dinamismo, y dar pasos más largos, más veloces y más seguros hacia el desarrollo. En la vida de los Gobiernos hay tiempos para asumir compromisos, pero también tiempos para rendir cuenta de lo obrado. Y así como los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Por eso quiero traerlos al presente, para hacer una reflexión, una comparación entre el Chile que recibimos el año 2009 y el Chile de hoy, que todos juntos hemos logrado construir. Lo dijo Francisco Silva, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles, y por muchas razones, de diversa naturaleza. Por de pronto, heredamos una economía que daba claros signos de fatiga y tenía un alto déficit fiscal. Tuvimos que asumir el desafío de la reconstrucción, que no estaba en nuestro programa de Gobierno, después del devastador terremoto y maremoto del 27 de febrero del año 2010. Hemos tenido que gobernar en tiempos de crisis de la economía internacional, la cual se originó el año 2008 y aún no termina. Además, llevamos ya más de cuatro años de una sequía que afecta a parte importante del territorio de nuestro país. Recuerdo estos factores no como una excusa para eludir el cumplimiento de los compromisos, sino que solamente para poder hacerlo dentro de un contexto acorde a la realidad. Por eso, dejemos ahora que las cifras y los hechos hablen con toda su fuerza y elocuencia. Estamos cumpliendo nuestros compromisos. En efecto, en el campo económico, sin duda Chile ha recuperado su liderazgo y dinamismo, y estamos avanzando a paso firme hacia el desarrollo. Durante los últimos tres años Chile ha crecido, en promedio, al 5,8% anual. En términos per cápita, al 4,8%. Cifra que más que duplica el crecimiento del gobierno anterior y nos ha permitido recuperar el liderazgo en América Latina, en el mundo y estar a la cabeza en materia de crecimiento de los países de la OCDE. Nuestro PIB per cápita, a paridad de poder de compra, que el año 2009 rondaba los 15 mil, hoy día se acerca a los 20 mil dólares. Esto ha permitido que Chile, la colonia más pobre de España en América, y hasta hace sólo algunos años o décadas un país que estaba en la medianía de la tabla en nuestra región, hoy día sea el país de mayor ingreso per cápita y que mayores opciones tiene de alcanzar el desarrollo. Durante nuestro Gobierno hemos creado más de 826 mil nuevos empleos, nuevamente duplicando la capacidad de creación de empleos respecto al período anterior, lo que hoy día nos tiene, por vigésimo mes consecutivo, en una situación que muchos califican como de pleno empleo, o muy cercana al pleno empleo, situación que no conocíamos hacía décadas. El 60% de estos nuevos empleos han favorecido a mujeres, y para aquellos que sostienen o alegan la precariedad de estos empleos, quiero recordarles que más de dos de cada tres de estos nuevos empleos, son contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de cesantía. La diferencia entre un país con altas cifras de desempleo y otro con una situación cercana al pleno empleo, es muy simple: en el primero abundan los letreros que dicen “no hay vacantes”, mientras que en el segundo, los que dicen “se necesitan trabajadores”; en el primero, los trabajadores viven con temor; en el segundo, con oportunidades; en el primero, los salarios no crecen; en el segundo, crecen con fuerza. De hecho, en nuestro país los salarios durante este Gobierno han estado creciendo en forma sistemática y a un ritmo que supera el 3% real anual, y con un mayor dinamismo entre los sectores más vulnerables, permitiendo así acortar, según las cifras de la encuesta de empleo de la Universidad de Chile, después de mucho tiempo, tanto la brecha salarial, como las desigualdades de ingreso. Adicionalmente, la inversión en estos últimos años ha crecido a un ritmo del 13% anual. Esto significa que está creciendo casi más que el doble que el producto y triplicando la tasa de crecimiento que venía del período anterior, lo cual muestra que, sin duda, este crecimiento que además se sustenta en la creación de más de 230 mil nuevos emprendedores, lo cual nos permitió compensar la pérdida de 100 mil emprendedores que había ocurrido en la década anterior, es un crecimiento que se sustenta sobre bases sólidas y que, en consecuencia, se puede proyectar hacia el futuro. La inversión, gracias a este crecimiento, ha logrado recuperarse desde cifras del 22 hasta el 27% de nuestro producto interno bruto, pero tenemos que seguir avanzando por ese camino, para poder sentar las bases de un crecimiento sólido, sustentable y sostenido. La productividad de los factores, que entre el 2006 y el 2009 era negativa y restaba al crecimiento, ha logrado por fin no solamente ser positiva, sino que está creciendo y aporta una parte importante de este Delta en el crecimiento que hemos logrado conseguir. De hecho, un estudio de la Universidad Adolfo Ibáñez muestra que ella sigue creciendo y que en lugar de ser un lastre, se ha transformado en un aporte al crecimiento de nuestro país, de los empleos y de los salarios. Las exportaciones han aumentado de 55 mil millones el año 2009, a cerca de 78 mil millones el año pasado. La inflación está bajo control y dentro del rango establecido por el Banco Central. El déficit fiscal estructural que heredamos, que era 3,1% del producto, según nuestras cifras, más del 4% según las cifras del Fondo Monetario, lo hemos logrado reducir, dentro del compromiso asumido, a una cifra cercana al 1%. Los fondos soberanos, que habían disminuido notablemente el año 2009, se han recuperado, pasando de 14 mil a cerca de 23 mil millones de dólares. Esto es, en breve, una síntesis de los logros en materia económica. Pero lo importante no es sólo cuánto crecemos, sino cómo ese crecimiento está mejorando la calidad de vida y las oportunidades de los chilenos. Qué duda cabe que 830 mil chilenos que hoy día están trabajando gracias a la creación de empleos, han mejorado su calidad de vida, o que las 800 mil familias que han visto cumplido el sueño de la vivienda propia, también han mejorado y están teniendo una vida mejor, o que los más de 160 mil chilenas y chilenos que abandonaron la pobreza extrema, se han acercado a una vida con mayor dignidad. Éstos son números y cifras que por supuesto son reales, pero para algunos pueden parecer cifras distantes o frías, pero quiero afirmar que sin duda tienen una enorme incidencia en la calidad de vida de los chilenos, como lo reflejan otros indicadores no tradicionales del bienestar y que han evolucionado favorablemente en los últimos años. Por ejemplo, el promedio de las nuevas viviendas, esas cerca de 800 mil nuevas viviendas, creció de 66 a 77 metros cuadrados, lo que significa agregar una pieza adicional. Los asistentes al cine aumentaron de 14 a 20 millones. El número de automóviles vendidos se duplicó y hoy día tenemos un automóvil por cada cuatro chilenos. Las conexiones a la televisión por cable o digital, crecieron en un 25%. Los teléfonos celulares, en un 50%. El número de chilenos que viajaron al extranjero, pasó de 2,9 a 3,9 millones, y el número de chilenos que salió de vacaciones, saltó desde 4,8 a 8,5 millones entre el año 2009 y el año 2012. Esto explica, en parte, los problemas de congestión que hemos observado en nuestros aeropuertos y carreteras en épocas de feriados o de vacaciones. Pero sin perjuicio del desafío que tenemos en materia de infraestructura, sin duda es mejor tener ocasionalmente estas congestiones, que simplemente no tener ni viajeros, ni veraneantes. Pero no todo es bienestar material. Entre las noticias que más me han alegrado como Presidente, fue hace algunos meses, cuando la revista Economist calificó a Chile como el mejor país para nacer en América Latina, o como cuando hace pocas semanas Naciones Unidas calificó a Chile como el mejor país para envejecer en América Latina. Sin duda que un país que es seleccionado como el mejor para nacer y como el mejor para envejecer, es un buen país para vivir, lo cual lo demuestra también el índice de desarrollo humano de Naciones Unidas, que nos ha puesto a la cabeza de América Latina y superando por primera vez a algunos de los países desarrollados de Europa. Pero no sólo de economía vive el hombre, también importan, sin duda, el grado de desarrollo en el terreno social, político, cultural, deportivo, ambiental y muchos más. En lo social, los avances se reflejan en que después del retroceso que experimentamos en materia de pobreza, entre el 2006 y el 2009, hemos recuperado la capacidad de reducir esa pobreza y de reducir esas desigualdades excesivas. El ingreso ético familiar sin duda constituye un poderoso instrumento, porque deja atrás ese mero asistencialismo del Estado, que muchas veces creaba dependencia y ahogaba las libertades, y establece una verdadera alianza estratégica entre los sectores vulnerables y el Estado, para juntos combatir la pobreza. La extensión del posnatal de tres a seis meses y la ampliación de su cobertura, de una de cada tres a todas las mujeres trabajadoras chilenas, sin duda permite que nuestros niños, durante sus primeros seis meses de vida, cuando todos los estudios indican que se forma el carácter, la personalidad y que se determina su desarrollo físico, emocional e intelectual, puedan contar con el cariño, la cercanía y el cuidado de sus padres cuando más lo necesitan. El término de las listas de espera Auge, que alcanzaba a 380 mil chilenos el año 2009. El bono bodas de oro, o la nueva política de subvenciones para el cuidado de nuestros adultos mayores. La defensa más activa y eficaz de los derechos de los consumidores y de los trabajadores. El derecho universal de sala cuna, contemplado en el proyecto de ley que enviamos al Congreso. O la subvención universal en educación preescolar y el kinder obligatorio, aumentando de 12 a 13 el número de años de educación gratuita y obligatoria en nuestro país, sin duda son reflejo de cómo este progreso económico se está traduciendo también en mejor calidad de vida. Todas estas medidas se inspiran en valores y en principios, como el respeto y cuidado de la vida desde la concepción, hasta su muerte natural; el fortalecimiento de la familia; la mayor compatibilización entre maternidad y trabajo, para que el hecho de ser madre, no sea un impedimento para trabajar, o el hecho de trabajar, un impedimento para ser madre; y el cuidado preferencial de nuestros niños y de nuestros adultos. Este desarrollo integral de nuestra sociedad, también exigía perfeccionamientos a nuestra democracia, para aumentar la confianza en nuestras instituciones y en nuestras autoridades, y también fomentar una participación más informada y activa de nuestros ciudadanos. Por eso hemos impulsado la inscripción automática y el voto voluntario; la ley de primarias; la elección directa de los consejeros regionales; los perfeccionamientos en materia de probidad y transparencia pública; el proyecto de ley para hacer más democráticos y participativos a nuestros partidos políticos; y el proyecto de ley que otorga derecho a voto a los chilenos que residen en el extranjero, que mantienen un vínculo con nuestro país; y el que busca perfeccionar nuestro sistema electoral. Pero a medida que las sociedades progresan, va a aumentando la prioridad para satisfacer otras necesidades, que tienen que ver con el campo del deporte, la cultura y el medioambiente. Por ejemplo, en materia de deportes, durante este Gobierno se han construido o remodelado 13 estadios profesionales; se han construido 161 mini estadios, con canchas de pasto natural o sintético, con graderías, iluminación, camarines; se han construido o están en plena construcción 30 polideportivos en nuestras principales ciudades, para la práctica de otros deportes; y estamos avanzando a pie firme a cumplir esa meta de duplicar el número de deportistas en nuestro país. El próximo año Chile volverá a ser sede del Rally Dakar, seremos sede de los Juegos Suramericanos, el 2015 recibiremos a la Copa América y el Mundial Sub-17, y ya estamos trabajando para los Panamericanos del año 2023. Sin duda, el nuevo Ministerio de Deportes, también constituye un gran aporte a racionalizar nuestra institucionalidad. En el campo de la cultura, hemos hecho un enorme esfuerzo en materia de infraestructura, pasando de tres centros culturales que teníamos el 2009, a 51 en todas las comunas con más de 50 mil habitantes. Hemos perfeccionado la Ley de Donaciones Culturales, para fomentar la libertad y la creación, y también para incentivar al sector privado a hacerse parte del desarrollo de esta importante actividad, y tenemos ya en marcha el Ministerio de Cultura, cuyo proyecto está en el Congreso. También, en el área de la cultura, se inserta el proyecto Legado Bicentenario, que significa un proyecto que nos ha permitido recuperar y nos va a permitir conservar y legar a las generaciones futuras, 100 grandes obras de valor cultural, patrimonial o histórico que se estaban perdiendo y que hoy día están en pleno proceso de recuperación, de forma tal de entregarlas también a las generaciones que vendrán, desde, por ejemplo, la Ruta de las Misiones, en Parinacota, pasando por muchas obras, como el Palacio Ariztía, en Santiago, y los Palafitos en Chiloé. Y ligando el tema de la cultura con el tema del deporte, quisiera destacar el programa Elige vivir sano, que dirige la Primera Dama, y que busca y ha logrado iniciar un verdadero cambio cultural hacia una vida más sana, basado en cuatro principios: alimentarse mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más nuestra naturaleza. En el campo ambiental, nos tocó implementar una nueva institucionalidad, a través del nuevo Ministerio del Medioambiente, el Servicio de Evaluación, la Superintendencia y los Tribunales Ambientales, y ya hemos plantado 10 millones de los 17 millones de árboles que nos comprometimos plantar en nuestras ciudades, para recuperar lo verde, las sombras y los parques, y pusimos en marcha un programa denominado Elige Vivir Tu Parque, que nos va a permitir contar con 44 nuevos parques en todas las regiones de nuestro país. La pregunta es ¿cómo un país, con la misma gente, los mismos recursos, una situación externa igualmente o más desfavorable, e incluso un terremoto, puede lograr este cambio de rumbo y crecer y desarrollarse con mayor fuerza? Sin duda las respuestas son muchas, pero ninguna tan significativa como el valor y el potencial de la libertad de las personas. Esa libertad que permite desatar las fuerzas de la imaginación, la creatividad, el emprendimiento y la innovación en nuestros compatriotas. Esa libertad que sin duda es indivisible y que se expresa en una democracia vital y transparente en lo político, en una economía social de mercado libre, abierta y competitiva en lo económico, y en la eliminación de la pobreza y la búsqueda de esa mayor igualdad de oportunidades en lo social. Es este principio de libertad integral, el que ha inspirado todas nuestras acciones y nuestras políticas públicas. Por eso nuestra reforma educacional fortalece la libertad de enseñanza y la libertad de los estudiantes o los padres de elegir su educación, porque creemos en una sociedad docente y no en un Estado docente. Y porque nos oponemos categóricamente a las pretensiones de que el Estado monoplice la educación en nuestro país. Por eso la inscripción automática y el voto voluntario. Por eso dictamos la ley antidiscriminación. Por eso creamos el ingreso ético familiar. Por eso hemos fortalecido los gobiernos regionales y comunales, para acercar el Gobierno a la gente y dar más protagonismo a los ciudadanos. Por eso dictamos la ley que permite crear una empresa en un día y con cero costo. Por eso estamos promoviendo la innovación, la creatividad y la iniciativa de las personas para emprender, a través de la Agenda pro competitividad y la Agenda pro innovación. Por eso hemos promovido la creación de 230 mil nuevos emprendedores. Por eso establecimos la portabilidad del número en telefonía fija y móvil, y ampliamos las posibilidades de elegir en los subsidios habitacionales. Por eso estamos luchando por lograr que la venta de medicamentos que no requieren receta médica, no esté restringida solamente a las farmacias, y que también los chilenos tengamos acceso a los genéricos y a los bioequivalentes, como parte de nuestra libertad. Por eso ampliamos la modalidad de libre elección de los pensionados de Fonasa. Y hoy día quiero hacer un anuncio, en los próximos días también vamos a incorporar la modalidad de libre elección para consultas médicas y exámenes de laboratorios y radiológicos, a los más de tres millones de asegurados Fonasa de tipo A, que hasta el día de hoy estaban excluidos de esa modalidad de libre elección. Pero además de la libertad, también es importante el principio de la responsabilidad, y particularmente en la administración del Estado. Es fundamental reconocer que siempre, junto a los derechos, existen los deberes, y no podemos, como decía el presidente de la Sofofa, pasar de la cultura del éxito en base al esfuerzo propio, a la cultura de apropiarnos con éxito del esfuerzo ajeno. Lo que no planteamos el año 2009, porque no estaba en nuestro programa, fue el desafío de la reconstrucción, pero hoy día puedo decir con satisfacción que vamos a cumplir el compromiso de reconstruir piedra por piedra, ladrillo por ladrillo, todo aquello que se ese devastador terremoto y maremoto destruyeron. Esto ya está a la vista: ahí están las escuelas, los hospitales, los puentes, las carreteras, los puertos, los aeropuertos, los edificios públicos, los embalses, los canales de regadío, las obras patrimoniales, las bases militares, las iglesias ya reconstruidas y al servicio de la gente. En materia de vivienda, según me informó esta mañana el ministro de Vivienda, el balance del mes de Septiembre indica que hoy día tenemos que más del 98,5% de las 222 mil viviendas destruidas, están reconstruidas, habitadas por familias chilenas o en pleno proceso de construcción. Quisiera referirme a los desafíos que han sido planteados en todos los foros empresariales que estamos enfrentando y deberemos seguir enfrentando, como es el tema de la energía. En materia energética, apenas asumimos el Gobierno, de hecho antes ya estaba en nuestro programa de Gobierno, el diagnóstico era que teníamos que enfrentar una verdadera tormenta perfecta. A esa altura, el alza de los precios de los combustibles internacionales, petróleo, carbón y gas, ya se había producido; una severa sequía ya estaba afectando a nuestro país. Llevábamos una década con poca planificación y poca inversión en nuestro sistema energético, y habían surgido grupos de presión o de extorsión que intentaban frenar todo proyecto que apuntara a enfrentar y resolver el desafío de la energía. Por tanto, la labor a la cual nos abocamos desde el primer día fue enfrentar esa tormenta perfecta, para evitar que la falta de energía frenara el desarrollo de nuestro país y de nuestra sociedad. Porque de acuerdo a todas las estimaciones disponibles, si queremos seguir creciendo al 6%, tendremos que duplicar esa matriz energética dentro de los próximos 12 a 15 años, y transformarla en una matriz más limpia, segura y económica. Por eso lanzamos la Estrategia Nacional de Energía, que se basó en seis pilares que ustedes conocen, y que de hecho ya está generando sus primeros frutos. Porque aquí se hablan muchas cosas, pero siempre es bueno constatar lo que se dice con los hechos y con la verdad. Por ejemplo, en los últimos cuatro años hemos puesto en operación centrales de energía eléctrica que aportan más de 4.200 megawatts al sistema, lo cual representa más de un 50% de lo que habíamos logrado en los cuatro años anteriores. Además, durante lo que resta de nuestro Gobierno, hemos dejado en construcción centrales que aportarán 2.000 megawatts adicionales, entre las cuales destaco, por ejemplo, los parques eólicos, que me ha tocado inaugurar en los últimos días, las centrales en Alto Maipo, Angostura, Cochrane, Guacolda y muchas más. También estamos desarrollando proyectos de inversión de energía renovable y limpia, de forma tal que el BID ha establecido, en un estudio que se dio a conocer hace unos días, que Chile ha logrado el segundo lugar como el país más atractivo para este tipo de energías en nuestro continente, después de Brasil. En cuanto al sistema de transmisión, que era el verdadero cuello de botella, porque se había descuidado con inversiones que no superaban los 100 millones de dólares al año durante la década pasada, hemos aumentado la inversión a cerca de 900 millones de dólares, lo cual nos va a permitir multiplicar por seis la capacidad de transmitir energía entre Santiago y Copiapó, anticipándonos a la interconexión con el Sistema del Norte Grande y duplicar la capacidad de transmisión de energía desde Charrúa a Santiago, para evitar que el Sistema Interconectado Central se desacoplare o se desconecte cada vez que tenemos necesidades de mayor energía. Los proyectos de ley que eran necesarios para cambiar la institucionalidad ya están aprobados, promulgados y publicados: el proyecto de ley de nuevas concesiones y el proyecto de ley 2025. Asimismo están en pleno proceso de avance en el Congreso el proyecto de ley que permitirá interconectar el SING con el SIC, y el proyecto de ley que crea la carretera eléctrica, para que en un país con las características geográficas de nuestro Chile, no tengamos una guitarra con cinco líneas, sino que una sola línea planificada, robusta y al servicio de todos. Y porque las buenas noticias también hay que recordarlas, todo esto ha permitido, junto, por supuesto, con las lluvias y deshielos, y la baja en los precios internacionales, que los costos marginales hoy día tanto del SIC como del SING estén en torno a los 60 dólares, muy lejos de las cifras de 150 a 200 que conocimos en el pasado. Quisiera también hacer una breve referencia al tema del agua. La verdad es que el agua es otro factor que tenemos que aprender a cuidar mejor. Por eso pusimos en marcha una serie de medidas de corto, mediano y largo plazo, algunas que entusiasman al ministro de Agricultura, como el bombardeo de las nubes, que nos ha permitido aumentar en 10 ó 15% las precipitaciones, o la construcción de mini embalses o la construcción o aprovechamiento de los embalses naturales, como son nuestros acuíferos, que ya están en plena marcha en las regiones de Atacama, de Valparaíso y del Libertador Bernardo O’Higgins. Y hay un proyecto que nos va a permitir recuperar la capacidad de almacenar el agua en los tiempos de abundancia, para poder utilizarla en los tiempos de escasez, a través de un plan que contempla 16 nuevos embalses, que nos van a permitir una ampliación notable en nuestra capacidad de acumular agua y hacer frente a ese enorme desafío y oportunidad que tienen los chilenos, porque de acuerdo a las estimaciones de la FAO, la demanda por alimentos se va a duplicar en los próximos 30 años, y Chile tiene el potencial de más que duplicar el número de hectáreas que estén bajo riego, transformándonos así en una verdadera potencia alimentaria. Ahí está el Embalse Ancoa, el Embalse El Bato, el Embalse de Chironta, El embalse de Bahía Hermosa, el Embalse de Chacrilla y el embalse cuya primera piedra pusimos ayer, de Punilla en la Región de Ñuble. Quisiera terminar estas palabras mirando también a los desafíos que tenemos hacia el futuro. La verdad es que cuando escuchamos a algunos candidatos, y digo algunos, porque no son todos, hablar sobre nuestro país, da la impresión de que Chile no sirve para nada, que todo está mal hecho, que hay que cambiarlo todo y de raíz, prácticamente que hay que empezar de cero. Entonces surgen los atajos mágicos, las soluciones en cinco minutos a los problemas que se arrastran durante décadas, y esta verdadera competencia por quién garantiza más progreso sin esfuerzo o más derechos sin responsabilidades. Surgen, entonces, inevitablemente los cantos de sirena de la demagogia y el populismo. Yo sostengo que están profundamente equivocados. Por algo Chile hoy día, a pesar de todas esas dificultades que mencionaba anteriormente, está liderando, y en el mundo entero, el proceso de creación de oportunidades, de crecimiento, de empleo, de mejora de los salarios, de reducción de la pobreza. Tenemos sin duda un país un país lleno de oportunidades, por supuesto que también tenemos un país con muchos problemas y muchos desafíos que debemos resolver y enfrentar. ¿Cuáles son nuestros grandes problemas y, en consecuencia, nuestros grandes desafíos, los cuales sin duda tendrán que ser los pilares que tendremos que construir o fortalecer para ganar esta gran batalla por el desarrollo en esta nueva sociedad del conocimiento y la información, que es generosa en oportunidades para los países que quieran asumirlas, pero que es cruel e indiferente con aquellos que simplemente las quieran dejar pasar? Las voy solamente a mencionar: una, mejorar sustancialmente el capital humano de nuestra gente, y ahí está en marcha y ya dando resultados una profunda reforma educacional, que ha enfrentado los tres problemas: calidad, acceso y financiamiento en los tres niveles, preescolar, escolar y superior. Ahí está el nuevo programa que cambia profundamente las bases de nuestro sistema de capacitación, y que nos ha permitido capacitar durante nuestro Gobierno a cerca de cuatro millones de trabajadores chilenos. Segundo pilar, tenemos que seguir promoviendo, fortaleciendo y no ahogando la capacidad de innovar y emprender de todos y cada uno de los chilenos. Si bien ya estamos cerca de duplicar la inversión en ciencia y tecnología, tenemos que seguir adelante, porque sin duda aún en esta materia estamos rezagados. Tenemos que construir esa infraestructura no solamente material, sino que también digital, que es absolutamente necesaria en esta nueva sociedad del conocimiento y las oportunidades. Y, por supuesto, ya que hablamos de oportunidades, nunca olvidar que la igualdad de oportunidades es un elemento fundamental, no solamente porque es un factor poderoso para el desarrollo, sino que también porque es una condición, en mi opinión, moral para una sociedad que garantice verdaderas oportunidades y seguridades a todos sus hijos. Finalmente, mejorar la calidad de la política. Ya no estamos con ese clima o ese ambiente que pudimos vivir cuando recuperamos nuestra democracia, que nos permitía a todos, desde nuestras posiciones distintas y diferentes, compartir una misión común, y muchas veces los peores enemigos de nuestro desarrollo están dentro de nuestro propio sistema político, como ocurre hoy día en una potencia como es Estados Unidos, que estuvo a horas, debido a la intransigencia y al ideologismo excesivo, de entrar en cesación de pagos y provocar una verdadera crisis a nivel mundial. Chile hoy día avanza a pie firme y con la necesaria rapidez hacia el desarrollo, pero todavía nos queda sin duda un largo camino por recorrer. No podemos caer en la trampa de los países de ingreso medio, que son muchos, y que cuando estaban cerca simplemente desviaron el rumbo y perdieron el ritmo, y simplemente se estancaron y muchos de ellos retrocedieron. No es primera vez que Chile está al borde del desarrollo y no es primera vez que Chile ha simplemente desperdiciado esa oportunidad. Sabemos que el camino a las más altas cumbres, como es conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza, nunca está pavimentado y que mientras más cerca estamos de ellas, más grandes son los peligros y más fuertes son las tentaciones. No podemos permitir que nos pase, dado que Francisco recordaba la clasificación frente a Ecuador, que nos vuelva a suceder lo que pasó en el partido entre Chile y Colombia, en que jugamos un primer tiempo deslumbrante, que nos llenó de orgullo a todos los chilenos y logramos un categórico 3-0, pero por alguna razón algo pasó en el entretiempo y el segundo tiempo fue para el olvido, no jugamos como debíamos y simplemente nos empataron. Nuestros hijos y las generaciones que vendrán nos culparían, y con mucha razón, si nosotros volvemos a desperdiciar esta formidable oportunidad que tenemos hoy día de conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza durante lo que resta de esta década. Quisiera terminar estas palabras recordando a San Agustín, que decía “los tiempos son como los hacen los hombres”, y agregaba, “seamos mejores y los tiempos serán mejores”. Dado este clima de pesimismo que mencionaba Francisco, y que yo creo todo lo contrario, porque quiero ratificar mi profunda fe en Chile y mi profunda confianza en su futuro, recordar también aquello que dijo un gran pensador francés cuando establecía -y me refiero a Víctor Hugo- que “no hay nada más fuerte en el mundo, que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Estoy absolutamente convencido que a nuestro país le llegó el tiempo de derrotar la pobreza, de alcanzar el desarrollo, de crear una sociedad que le garantice a todos una vida digna y le asegure a todos las oportunidades para desarrollar sus talentos, dentro de un marco de valores en que la libertad, la vida y la familia son fundamentales, y poder así permitir a todos y cada uno de nuestros compatriotas lo que todos siempre hemos soñado: una vida más plena, una vida más feliz. Muchas gracias.Primavera, 18 de Octubre de 2013 Nos encontramos en la Isla Grande de Tierra del Fuego, en el Yacimiento Arenales, donde ENAP ha hecho un descubrimiento muy importante para la Región de Magallanes y para el país. Porque Magallanes es una zona madura del punto de vista de explotación de petróleo y gas, pero las tecnologías antiguas sólo permitían rescatar o recuperar un tercio del gas o del petróleo que estaba bajo tierra. Con estas nuevas tecnologías que está aplicando ENAP, de fracturación hidráulica a grandes profundidades, más de dos mil metros, se puede rescatar otro tercio de los yacimientos de gas y petróleo. Por tanto, con los descubrimientos que se han hecho aquí en Arenales, se va a poder sustentar el consumo de gas de la ciudad de Punta Arenas, por un plazo aproximado de unos siete años. Pero además de esto, se va a buscar en muchos otros yacimientos, como Flamenco, Caupolicán y Campanario, de forma tal que si las cosas siguen promisorias como han resultado hasta hoy día, podemos aumentar sustancialmente la disponibilidad de gas que nos va a permitir abastecer las demandas y necesidades de la Región de Magallanes, y tal vez de otras partes del país. Pero, adicionalmente, ENAP también puede aplicar esa técnica para encontrar petróleo, lo que se conoce como Shale-Oil, y eso va a permitir un verdadero renacimiento del potencial de ENAP en forma directa, y también en asociación estratégica con empresas privadas, y darle una nueva vida a Magallanes como un proveedor de gas y de petróleo para la región y tal vez para otras regiones de Chile. Por eso el Gobierno está muy comprometido con que ENAP pueda seguir haciendo estas exploraciones, que van a significar inversiones durante los próximos cuatro años, de más de 100 millones de dólares, y que nos van a permitir ser un país con mayor autonomía, con mayor independencia, que no dependamos tanto de los combustibles importados, sino que más de nuestras propias riquezas naturales. Esto, unido a lo que estamos haciendo en materia de aprovechar las nuevas fuentes de energía limpias y renovables, como la energía del viento, del sol, de la geotermia y de las mareas, nos va a permitir enfrentar los desafíos del desarrollo de Chile, sabiendo que vamos a contar con la energía suficiente y con una matriz energética más limpia, económica y segura. Por todo eso, hemos venido a este yacimiento de Arenales para decirle a la gente que trabaja en ENAP, que estamos comprometidos con esta nueva ENAP, que después de haber vivido momentos muy difíciles, ha recuperado su eficiencia, ha recuperado su productividad y vuelve a ser un gran aporte para el desarrollo de Chile.Puerto Natales, 18 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: La verdad es que para mí siempre venir a esta Región de Magallanes y a esta ciudad de Puerto Natales, es algo que me motiva y me estimula. Quiero agradecer a Cecilia Maulén por el regalo de esta obra de artesanía, y usted me recuerda, Cecilia Maulén, a mi mujer, que se llama Cecilia Morel, muy parecido, y que les mandó muchos saludos y me contó que iba a venir a Puerto Natales, porque ella está muy comprometida con la campaña Elige vivir sano: alimentarnos mejor, hacer más deportes, compartir más con la familia, disfrutar más de la naturaleza y qué mejor lugar que Puerto Natales para seguir impulsando esa campaña para crear una cultura de una vida más sana en nuestro país. Pero a mí me fascina venir a estas tierras no solamente por sus bellezas naturales, sino que también por la historia que ha quedado en los orígenes y en todo el desarrollo de estas tierras. Por ejemplo, Puerto Natales, el origen de su nombre fue porque poco después de la revolución del 91, el año 1893, dos colonos exploradores, pioneros alemanes, llegaron a estas tierras y llegaron en los días de Navidad. Y por eso le pusieron Natales, en honor a la Navidad, el nacimiento de Cristo. Después llegó acá un gran navegante, Juan Ladrillero, y él andaba buscando un acceso al Estrecho de Magallanes, y él pensó que ésta era su Última Esperanza y no pudo encontrar el Estrecho de Magallanes, pero sí dejó el nombre de Última Esperanza, a esta provincia. Finalmente, el nombre de Magallanes, que es el nombre de la región, ese gran explorador que quiso descubrir una forma de pasar desde Europa hacia Las Indias, yendo hacia el Oeste, es decir, hacia el Océano Pacífico, porque él sabía que podía encontrar un paso, y finalmente lo encontró en el Estrecho de Magallanes, que permitió unir el Océano Pacífico con el Océano Atlántico, y en esa época permitía llegar por mar, navegando, desde Europa hacia Las Indias. Todo esto refleja que estas tierras de grandes pioneros, de grandes descubridores y también de gente que ha demostrado a lo largo de la historia de esta Región de Magallanes, de esta provincia de Última Esperanza y de esta ciudad de Natales, un amor y un compromiso, porque no es fácil, no es fácil vivir en estas tierras, es maravilloso, porque pocas veces he visto una región más hermosa que Magallanes, pero todos sabemos que no es fácil. Por eso, cuando asumimos la Presidencia de la República establecimos un claro compromiso con nuestras regiones extremas. Yo estuve aquí en Puerto Natales, en Porvenir, en Williams y en Punta Arenas, cuando quisimos presentar el proyecto de desarrollo de la Región de Magallanes. Esta tarde vamos a tener la oportunidad de rendir cuenta de lo que ha sido el resultado, las obras de ese compromiso que asumimos cuando presentamos el Plan de Desarrollo de la Región de Magallanes. Yo solamente quiero plantearles dos o tres muestras de que ese plan está avanzando y que ese plan está permitiendo sacar lo mejor de la gente de esta Región de Magallanes. Solamente dos o tres indicadores para demostrar lo que estoy diciendo. En los últimos dos años, Magallanes ha estado creciendo a más del 10% en promedio, superando con largueza al resto del país y mostrando, en consecuencia, una fuerza, un espíritu y una capacidad de avanzar, que es un ejemplo para todo Chile. Las tasas de desempleo en esta Región de Magallanes prácticamente desaparecieron. Es una región que está en pleno empleo, es decir, todos los magallánicos están aportando al desarrollo y al crecimiento de esta región. Pero también yo quiero ratificar el compromiso del Gobierno. Este Gobierno ha aumentado, en promedio, en un 60% los recursos destinados a la inversión en esta Región de Magallanes, con respecto a lo que había sido el gobierno anterior. Por lo tanto, vemos que esta alianza estratégica entre la gente de Magallanes y el Gobierno de Chile, está dando frutos fecundos para mejorar la calidad de vida y para crear un futuro más promisorio y más luminoso para todos los habitantes de esta región. Pero yo querría, ya que estamos en Puerto Natales, también hacer una pequeña reflexión y rendir cuenta de los compromisos que asumimos con Puerto Natales. Recuerdo que en esa oportunidad dijimos que queríamos transformar a Puerto Natales en la verdadera capital del turismo patagónico. En esa época muchos hablaban de Calafate, y nosotros dijimos “vamos a transformar a Puerto Natales en la verdadera capital del turismo magallánico”. La verdad es que estamos avanzando a pie firme en esa dirección. Hace un momento tuvimos la oportunidad de ver cómo la Costanera de Puerto Natales está realmente cambiándole el rostro a esta ciudad, que nuevamente se está reorientando hacia el mar, de forma tal de hacer honor a lo que ha sido su historia y hacer un honor también a donde está su futuro. Ustedes han visto una Costanera que no tiene nada que envidiarle a ninguna otra, en ninguna otra ciudad del mundo, una costanera de 5 kilómetros, que tiene áreas verdes, espacios de recreación, canchas de básquetbol, ciclovías, lugares para que los enamorados puedan mirar el mar con esa miradas profunda, para que los abuelitos puedan disfrutar de su tercera edad, para que la gente de Puerto Natales tenga esa costanera que les va a permitir mejorar sustancialmente su calidad de vida. Pero eso no es todo. También durante estos años hemos pavimentado más de un tercio de las calles de Puerto Natales, de forma tal de ir transformando lo que usted señor alcalde decía, transformar a Puerto Natales desde un pueblo, en una verdadera ciudad. Adicionalmente a eso, hoy quiero compartir con ustedes una decisión que yo sé que ha sido un largo y antiguo anhelo de todos los habitantes de Puerto Natales y de esta provincia de Última Esperanza, porque quiero hoy día anunciar que el Gobierno de Chile ha decidido, en conjunto con el Gobierno Regional, ampliar el Aeropuerto de Puerto Natales, para que pueda recibir a todos los aviones comerciales que hoy están volando los cielos de Chile, porque lo vamos a ampliar de 1.800 a 2.200 metros, vamos también a ensanchar la pista de 30 a 45 metros, con lo cual los aviones comerciales que hoy día vuelan los cielos de Chile, porque ya no son los aviones Boeing, sino que son los aviones Airbus, puedan también aterrizar en Puerto Natales, y de esta forma vamos a poder traer a los turistas no solamente de Chile, sino que del mundo entero directamente a Puerto Natales, para que de aquí puedan empezar la aventura de conocer las maravillas de esta Región de Magallanes, las maravillas de las Torres del Paine y las maravillas que tuvimos la oportunidad de apreciar cuando hicimos una navegación con el señor gobernador por las aguas, por los estrechos, por los canales, por los glaciares de esta zona y esta provincia de Última Esperanza. Pero además de eso, yo quiero decir que hay muchas otras obras que están ya en marcha. Yo quiero también hoy día ratificar mi compromiso que antes que termine este Gobierno vamos a tener adjudicado, licitado y en construcción el nuevo Hospital de Puerto Natales, que va a reemplazar al hospital actual, que ya tiene 50 años y que ya requiere un reemplazo. No se asuste ministro, la vida útil de los hospitales es más corta que la vida útil de los ministros. Pero este hospital que se construyó hace más de 50 años, necesitaba una nueva inyección de modernidad. El nuevo Hospital de Puerto Natales, que representa una inversión del orden de los 28 mil millones de pesos, va a ser un hospital de última generación, que va a incorporar todos los adelantos no solamente de la arquitectura y de la construcción, sino que también todos los adelantos en materia de ciencia y tecnología médica, para que la gente de Natales tenga acceso a una salud de calidad, oportuna y eficaz, como sin duda ustedes lo merecen. Pero además de eso, y esto lo hemos conversado tantas veces, quiero decirles yo aquí con mucha franqueza que para mí el tema del hospital y el tema del aeropuerto me significa una doble satisfacción. Por una parte, la satisfacción de cumplir con Puerto Natales, pero por otra parte, la satisfacción que ya no voy a tener esa presión permanente, esos llamados telefónicos semanales y a veces diarios del alcalde, don Eduardo Paredes y del diputado don Miodrag Marinovic, que sé que han luchado por estos proyectos con una fuerza, con un compromiso y con un corazón que uno siente, que cuando el alcalde y el diputado se preocupan de esa manera, es porque de verdad es una necesidad y un anhelo de toda una comunidad, como es el caso de Puerto Natales. También está ya en construcción un poco más del 50% de avance el polideportivo aquí en Puerto Natales, que va a permitir practicar deportes, incluso en medio de las rigurosidades del clima, el frío, la lluvia y la nieve del invierno. Además, y esto es muy importante, estamos también a punto de licitar, y usted señor intendente me dice que vamos a iniciar obras durante las próximas semanas, de la construcción de la piscina temperada, que va a permitir a la gente de Natales poder practicar los deportes de la natación, de la gimnasia acuática y de tantas otras cosas que no solamente recrean el físico, sino que también recrean la vista de todos los natalinos, que van a poder disfrutar de las bellezas naturales y también de la belleza de sus mujeres. Así que estamos viendo: Costanera, una maravillosa costanera, un nuevo hospital, un polideportivo que está en pleno proceso de construcción, la pavimentación de las calles, el mejoramiento y ensanchamiento de los accesos a Puerto Natales, son obras que van a quedar en beneficio de ustedes, de la gente de Puerto Natales. Quiero decirles que más que recibir agradecimientos de Puerto Natales hacia el Gobierno de Chile, yo quiero hacer justo lo contrario, yo quiero como Presidente de los chilenos agradecer a los habitantes de Puerto Natales y a los habitantes de la Región de Magallanes, en general, porque estamos muy conscientes de la importancia que tiene esta región para nuestro país, y por muchas razones y de muy distinta naturaleza: queremos que Magallanes sea la puerta de entrada de nuestro país hacia el Continente Antártico, hacia las reservas de agua dulce más grandes del mundo, hacia un potencial gigantesco en materia de turismo, el Continente blanco, el Continente puro, el Continente limpio. Pero además de eso, una segunda razón es que Magallanes es una zona extrema y una zona limítrofe, en consecuencia, tiene una importancia estratégica para nuestro país, y todos aquellos que hacen soberanía, que hacen patria en esta Región de Magallanes, están haciendo una enorme contribución al desarrollo integral de nuestro país. Pero además eso, también tenemos plena conciencia que acá viven cerca de 200 mil chilenas y chilenos, en condiciones muy difíciles. Y, por tanto, necesitan y merecen un tratamiento especial. Por eso, cuando estuve aquí en Magallanes presentando el Plan de Desarrollo de Magallanes, lo dijimos con todas sus letras: tenemos un compromiso muy especial con las regiones, éste es un Gobierno que asumió un compromiso con las regiones, éste es un Gobierno amigo de las regiones. Por eso hemos puesto tanto énfasis en promover el desarrollo de las regiones, con la elección directa de los consejeros regionales, aumentando en más de un 60% los fondos para el desarrollo de las regiones. Pero también yo quiero decir que éste es un Gobierno que tiene un compromiso aún más especial con nuestras regiones extremas. Y así lo hemos dicho en la Región de Arica y Parinacota, y así lo ratificamos hoy día en esta Región de Magallanes. Por todo eso, señor alcalde, yo quiero contarle una anécdota. Conversando con la Presidenta de Argentina, que ella es de la Región de Santa Cruz y, por tanto, tiene su casa en Calafate, yo le contaba los planes que teníamos para Puerto Natales y para Torres del Paine, y le decía que tal vez hoy día algunos miran con cierta envidia a Calafate, yo le decía a la Presidenta de Argentina que muy pronto la gente de Santa Cruz va a mirar con admiración, con envidia y con aprecio, porque vamos a transformar a Puerto Natales en la verdadera capital del turismo magallánico, y eso va a significar un tremendo auge, una mejor calidad de vida para Puerto Natales, para la comuna de Torres del Paine e indirectamente para todo Magallanes y para todo Chile. Porque si Dios nos dio, nos regaló estas bellezas maravillosas, irrepetibles, magníficas, que están la Región de Magallanes, no era para que nos pasáramos soñando con el futuro de Magallanes, sino que era, como muy bien dijo el alcalde, para que de una vez por todas despertáramos y aprovecháramos este potencial y transformáramos a esta Región de Magallanes en una región próspera, en una región hermosa, en una región que fuera capaz de darle a todos sus hijos una vida de calidad y que, al mismo tiempo, nos hiciera a todos sentirnos orgullosos que en esta tierra, en este Chile, tenemos una región como Magallanes, que tiene esa historia maravillosa, la historia de Puerto Natales, la historia de la provincia de Última Esperanza, la historia de Magallanes. Por todo eso, yo quiero decir que además hay otra razón para estar muy contento de haber venido a Puerto Natales, porque yo tengo dos grandes amigos que son natalinos y que también muchas veces me recuerdan el potencial y el futuro de esta ciudad. Y me estoy refiriendo a Claudio Fariña y a también a Fernando Solabarrieta, con quienes muchas veces hemos conversado de estos proyectos de estos planes. Por eso, sé que estamos en buenas manos. Quiero decirles que tengo un gran aprecio y una gran admiración por usted, señor alcalde, sé también que tenemos un gran intendente, joven, pero también con la fuerza, el ímpetu y el optimismo de la juventud, tenemos también un gran diputado, Miodrag Marinovic, que ha sido un hombre que ha luchado por estas tierras, y por eso tengo la tranquilidad y la confianza de que hemos cumplido nuestro compromiso con la Región de Magallanes, hemos cumplido nuestro compromiso con la provincia de Última Esperanza, hemos cumplido nuestro compromiso con la ciudad de Puerto Natales, pero las cosas nunca terminan. Por eso quiero decirles, durante los 5 meses que restan de este Gobierno, vamos a redoblar nuestro esfuerzo, nuestro entusiasmo, de forma tal de que Puerto Natales, que está experimentando un verdadero renacimiento, despierte definitivamente, se ponga de pie y se encuentre con ese destino grande, maravilloso, que es el destino que espera a los habitantes de esta ciudad y de esta Región de Magallanes. Por todo eso, quiero pedirle a los habitantes de Puerto Natales que también ustedes sean parte integral de este renacimiento, porque ustedes son no solamente los beneficiarios, sino que también tienen que ser los protagonistas de este esfuerzo que juntos hemos hecho por poner de pie a Puerto Natales, para que despliegue sus velas y pueda enfrentar la maravillosa aventura del futuro. Muchas gracias.Santiago, 21 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes amigas y amigos, y me refiero especialmente a los trabajadores y a los empresarios del mundo agrícola y rural de nuestro país. Durante estos 4 años como Presidente he podido confirmar absolutamente aquello de que no hay un país sano, con una agricultura enferma, ni un país fuerte, con una agricultura débil. Por eso agradezco esta oportunidad, como lo he hecho durante los cuatro años en que he sido Presidente, y también antes como senador y como candidato, de poder compartir con ustedes algunas reflexiones, pero también algunos balances de lo que juntos hemos logrado hacer y de lo que juntos tendremos que hacer hacia el futuro, para transformar a nuestro país en una verdadera potencia agroalimentaria, que dé estabilidad y dé oportunidades de una vida mejor a todos aquellos que trabajan en el mundo de la agricultura. Es cierto que en el mundo de la agricultura trabajan más de 2,5 millones de compatriotas, que además hacen un enorme aporte a la economía de nuestro país, ya Patricio Crespo recordaba las principales cifras, 10% del producto, 17% de los empleos directos, y la principal actividad y motor en 8 de nuestras 15 regiones. Pero además de ese indudable aporte en el mundo económico, también la economía, la agricultura y el mundo rural representan una parte esencial de nuestra identidad. Ahí están las raíces y el futuro de nuestra cultura, valores, tradiciones, formas de vida y también de nuestra fe y de nuestra chilenidad. Todo aquello que hace que nuestras vidas valgan la pena vivirlas. Quisiera hacerme cargo de algunos de los temas que levantó Patricio Crespo. En primer lugar, el terremoto blanco que nos golpeó a partir del mes de Septiembre de este año. Sabemos que trabajar en el campo, y producir y extraer las riquezas de la tierra es una actividad extraordinariamente hermosa, y ustedes lo saben, pero también extraordinariamente difícil, porque además de las dificultades propias de cualquier actividad económica, el mundo de la agricultura debe enfrentar imprevistos de la naturaleza y del clima, que muchas veces, en pocos minutos, horas o días, pueden destruir el esfuerzo de meses o años de trabajo, como ocurrió con las heladas que afectaron a parte importante de nuestras regiones agrícolas durante el mes de Septiembre. Pero el hecho que estos fenómenos de la naturaleza y del clima no sean previsibles y a veces muy difíciles de enfrentar, no significa que debamos cruzarnos de brazos cuando ellos ocurren, e incluso antes que ellos ocurran. Por eso, tal como hicimos en las horas siguientes del terremoto del 27/F, apenas salió el Sol después de esas heladas, el Gobierno de Chile se puso a trabajar codo a codo con ustedes, con los trabajadores del campo, para ir en ayuda e intentar paliar en parte las consecuencias de esas heladas. Encargamos a la Oficina de Estudios de Políticas Agrarias, Odepa, un catastro de los daños, cuyo resultado fue devastador. Las heladas le costaron al país pérdidas que ascienden a más de 800 millones de dólares a valor FOB, y más de 400 millones de dólares de impacto directo a los productores. Esto afectó a más de 12 mil agricultores, en su mayoría pequeños y medianos. Destruyó 25 mil puestos de trabajo. En otras palabras, realmente debimos enfrentar un terremoto blanco. Pero afortunadamente, gracias al trabajo a veces silencioso y hecho con anticipación, estábamos mejor preparados para enfrentar una catástrofe de esa magnitud. La mejor prueba de ello es que de los 6 mil agricultores afectados, que eran beneficiarios de Indap, dos tercios de ellos, en su mayoría hortaliceros, contaban con seguros agrícolas que habían sido previamente gestionados y subsidiados por parte de Indap. En cosa de días llegamos con los bonos de rehabilitación para poder replantar o resembrar el cien por ciento de esos terrenos. Además, gracias a la declaración de emergencia agrícola, pudimos disponer de recursos adicionales en 102 comunas, entre las regiones de Atacama y el Maule, para ir en ayuda de pequeños y medianos agricultores, y establecimos, para los medianos y grandes, una mesa de trabajo donde participa no solamente el Gobierno y la Sociedad Nacional de Agricultura, sino que también Corfo, BancoEstado y la Asociación de Bancos. Aprovecho de pedirle a todos los partícipes de esa mesa, que actúen con la necesaria diligencia y realismo que la situación amerita. Pero hoy día quisiera invitarlos a salirnos por un minuto de la coyuntura, levantar la vista y repasar lo que juntos hemos logrado hacer durante estos 4 años en favor del país y también en favor de nuestra agricultura y mundo rural. En la vida de los gobiernos hay tiempos para asumir compromisos, pero también hay tiempos para rendir cuenta de sus cumplimientos. Y como los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Recuerdo perfectamente bien lo que como candidato asumí como compromiso, en esta misma Enagro el año 2009. En esa oportunidad les planteé que después de 12 años de vacas gordas, que fueron conocidos como “el milagro chileno”, a partir del año 98 nuestro país había entrado en un período de vacas flacas, que algunos han identificado como “la siesta chilena”. Por lo tanto, planteábamos la necesidad imperiosa de que nuestro país recuperara el liderazgo y el dinamismo que habíamos perdido y que se traducía en una pérdida de más de la mitad de nuestra capacidad de crecer, de crear trabajos, de mejorar los salarios, e incluso habíamos perdido la capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades. Por esa razón planteábamos la necesidad de un nuevo rumbo y un nuevo ritmo para nuestro país. De hecho, esa pérdida de dinamismo había significado que las promesas de dos Presidentes, que anticipaban alcanzar el desarrollo para nuestro Bicentenario, simplemente en lugar de acercarse, se estaban alejando. Pero además, hablamos de las enormes oportunidades que tenía Chile y nuestra agricultura en este siglo nuevo, que ya golpea nuestras puertas, y que ha creado la revolución más profunda y extensa de que tengamos conocimiento en la historia de la humanidad, que es esta sociedad del conocimiento y la información, que ha transformado al mundo en una aldea y que ha abierto las oportunidades para que países como Chile, que han vivido 203 años en el mundo del subdesarrollo, se puedan incorporar al mundo del desarrollo. Veamos por qué somos optimistas respecto del futuro de la agricultura en nuestro país. En primer lugar, la demanda por alimentos se va a duplicar de aquí al año 2050. Ya lo está haciendo a tasas cercanas al 7 a 8% anual, producto de la incorporación de millones de ciudadanos de países como China e India, que sin duda están demandando lo que Chile es capaz de producir: frutas, verduras, carnes, vinos, leche, que gracias a nuestro clima mediterráneo, que es una enorme ventaja que compartimos solamente con otras 5 zonas del planeta, somos capaces de producir. Mientras el mundo se seca y sus tierras cultivables se hacen cada día más escasas, producto del cambio climático, y lean a este respecto el informe del Banco Mundial del mes de agosto de este año, Chile cuenta con enormes reservas de agua, que muchas veces no utiliza correctamente, y una enorme capacidad para aumentar sus tierras agrícolas. Hoy día tenemos aproximadamente 1 millón 200 mil hectáreas bajo riego en nuestro país. Si aprovechásemos la mitad del agua que hoy día estamos desperdiciando, podríamos agregar 5 millones de hectáreas adicionales y transformar a Chile, en consecuencia, en una verdadera potencia en materia agrícola y alimentaria. De hecho, Chile hoy día requiere de media hectárea por habitante para alimentar su población, lo que significa que todavía quedan 15 hectáreas por persona para poder producir y exportar alimentos. Mientras cerca del 90% de la población vive en el Hemisferio Norte, nosotros estamos en el Hemisferio Sur, lo cual significa que por estar en la contra-temporada, tenemos una enorme ventaja y potencial para alimentar esos mercados en los períodos en que sus propias agriculturas no son capaces de hacerlo. Mientras las pestes y otras plagas arrasan con los cultivos en muchas latitudes de este planeta, Chile ha logrado consolidar un patrimonio fito y zoosanitario del más alto nivel, que nos permite protegernos de las plagas y de las enfermedades del mundo agrícola. Mientras otras economías dependen de subsidios para mantener su agricultura, Chile cuenta con una economía abierta al mundo y con una enorme capacidad, empuje y capacidad de innovación de nuestros empresarios y trabajadores agrícolas. Ahí están algunas de las bases y pilares que nos permiten mirar con realismo, pero también con convicción el desafío de transformar a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria. La verdad es que lo tenemos todo para recuperar el tiempo perdido y darle a nuestra agricultura y al mundo rural una oportunidad de mejorar su calidad de vida y de mirar el presente con más confianza y el futuro con más optimismo. Pero para lograrlo, necesitamos sin duda no solamente un programa de Gobierno como el que planteamos al país y con el cual ganamos las elecciones del año 2009, era un programa muy ambicioso. Significaba duplicar nuestra capacidad de crecimiento, duplicar nuestra capacidad de creación de empleos, duplicar nuestra capacidad de mejorar los salarios, empezar a reducir, en lugar de ver cómo aumentaba la pobreza, y podríamos seguir, pero ustedes conocen bien ese programa. En consecuencia, solamente quisiera hoy enfatizar los temas que tienen que ver directamente con el mundo agrícola. Sabemos que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Tuvimos que enfrentar el desafío de la reconstrucción, después de un devastador terremoto, hemos tenido que vivir con una economía mundial en permanente crisis, recibimos una economía que daba claras muestras de fatiga y que además presentaba serios desequilibrios fiscales y macroeconómicos, y además, hemos tenido que convivir con una sequía que ya dura, a nivel nacional, más de 4 años. Pero nada de esto lo digo como una excusa para eludir el cumplimiento de los compromisos, sino que solamente para poner este cumplimiento dentro de un contexto, que es el que hemos tenido que enfrentar. En el campo económico, nuestro país en los últimos tres años ha crecido en promedio al 5,8%, lo cual es casi el doble del crecimiento del gobierno anterior. Escuché en la ENADE a un distinguido economista decir que el cambio era marginal. Yo les quiero decir, la diferencia entre un 3,3 y un 5,8 es que hoy día nuestro Producto Nacional Bruto, solamente por ese mayor crecimiento, alcanza 25 millones de dólares adicionales a los que habríamos tenido si se mantenía el ritmo al cual crecíamos durante el gobierno anterior. Lo cual no me parece marginal y que ha permitido lograr muchas de las conquistas con las cuales nos habíamos comprometido. Nuestro PIB a paridad cambiaria, que alcanzaba a los 15 mil dólares el año 2009, hoy día ya se acerca a los 20 mil y nos pone en un camino sólido y seguro hacia lograr dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. Hasta hace pocas décadas Chile estaba en la medianía de la tabla en América Latina y en la Colonia, fuimos la colonia más pobre del Imperio español. Hoy día hemos conquistado, con esfuerzo y trabajo, el lugar privilegiado de ser el país de América Latina con el mayor ingreso per cápita. Hemos logrado crear más de 826 mil nuevos empleos, de los cuales el 60% ha ido a mujeres y más de dos tercios de esos empleos tienen contrato de trabajo escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de desempleo, lo cual contradice la majadería de que estos trabajos no tendrían la calidad que el país necesita y merece. Hemos logrado crear 230 mil nuevos emprendedores en los últimos tres años y medio, lo cual nos permitió compensar la pérdida de 100 mil emprendedores que tuvimos que sufrir durante la década pasada y agregarle fuerza y dinamismo a nuestra economía y también a nuestro sector agrícola. Todos estos factores, y podríamos agregar, sin duda, lo que ha ocurrido en materia de inversión, exportaciones, productividad, recuperación de los equilibrios fiscales, muestran que nuestro país tiene las condiciones sanas y sólidas para seguir mirando el presente y enfrentando el futuro con confianza y optimismo. Y ha tenido un impacto muy positivo en la calidad de vida de nuestros conciudadanos, porque el crecimiento económico no es un fin en sí mismo, es un medio, un medio para crear más empleos, para mejorar los salarios, para crear oportunidades, para aumentar los ingresos fiscales que permiten financiar el gasto social. Pero además de eso, hay indicadores no tradicionales de bienestar que están a la vida y que muchas veces los que no quieren verlos se comportan como verdaderos ciegos. Por ejemplo, el hecho que el tamaño de nuestras viviendas haya aumentado de 66 a 77 metros cuadrados en promedio, lo cual, en palabras simples, significa una habitación más al servicio de las familias. O que los asistentes al cine hayan pasado de 14 a 20 millones. Lo que los teléfonos celulares hayan aumentado en un 50%. O que las conexiones a Internet móvil hayan crecido en 7 veces. O que el número de chilenos que viajaron al extranjero creció de 2,9 a 3,9 millones. O que el número de chilenos que tenía la capacidad de poder veranear, creció de 4,8 a 8,5 millones, son muestras de cómo este crecimiento y este progreso está mejorando la calidad de vida de las personas y muchas veces sufrimos las consecuencias de este progreso, por ejemplo, las aglomeraciones o congestiones que se producen en época de vacaciones en nuestras carreteras, pero es mejor tener esas congestiones que no tener ni automóviles ni veraneantes. Con respecto al mundo agrícola. Hicimos 25 compromisos durante la campaña, y aun cuando faltan 5 meses, y sé que el ministro de Agricultura se refirió a esto en la mañana, siento que estamos claramente en el camino de cumplir. El ministro me decía que sumando y restando, habíamos logrado cumplir cerca del 95% de esos compromisos. Una rápida revisión. A través de Indap, hemos duplicado el apoyo financiero, técnico y productivo a la agricultura familiar campesina, pasando desde una cifra que era de 133 mil agricultores el año 2009, a una cifra que supera los 283 mil agricultores hoy día. El desarrollo territorial indígena ha aumentado en más de 10 veces su cobertura, pasando de 2.500 a 30 mil familias en nueve regiones de nuestro país. El programa de desarrollo local, que está destinado a los más pequeños, también aumentó en más de 60% su cobertura. Pero además, sabiendo que uno de los problemas de los agricultores es la comercialización de sus productos, hemos establecido más de 170 alianzas productivas, con cientos de empresas de nuestro país, lo cual ha permitido incorporar a la cadena de producción y comercialización, a más de 8 mil nuevos pequeños agricultores. En tecnología, el año pasado destinamos más de 58 mil millones a la adquisición de tecnología y maquinaria agrícola, lo cual casi duplica la cifra que existía el año 2009. También, para apoyar al financiamiento bancario, ampliamos el sistema de garantías estatales de Corfo y los seguros agrícolas, ganaderos y de precios, con una promoción y un subsidio estatal, incorporando a ellos la producción de frutales, cereales, hortalizas, y muchos otros, para poder tener un mecanismo de protección frente a los fenómenos de la naturaleza. Junto con ello, enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que registra los contratos agrícolas, para darles mayor certeza jurídica y, además, facilitar el que sean usados como garantías en la obtención de créditos. También hemos hecho un enorme esfuerzo por reorientar nuestro sistema de capacitación hacia el mundo agrícola, porque era un mundo que estaba muy ausente de ese sistema, y estamos intentando que el Congreso apruebe, el nuevo Estatuto Laboral Agrícola, al cual se refirió Patricio Crespo, haciendo mención que había sido fruto de un amplio acuerdo de todas las partes. Hay otro tema que sin duda siempre debe preocuparnos en el sector agrícola y en toda la economía chilena, que es la protección del medioambiente y la sustentabilidad de esta actividad, incluyendo el control de plagas y el abigeato. La sustentabilidad de la industria silvoagropecuaria y el cuidado del medioambiente han estado en el corazón de nuestras políticas. Por ejemplo, en materia forestal. Durante estos tres años sus exportaciones han crecido a un ritmo superior al 10% al año, lo cual ha logrado posesionarlas como el segundo mayor exportador de nuestro país, después de la industria minera. Porque gracias a una eficaz política de recuperación de suelos, Chile se ha transformado en uno de los pocos países en el mundo que ha logrado incrementar su superficie de bosques, tanto nativos como de uso industrial, incrementando en más de 1 millón el número de hectáreas plantadas en la última década, y pasando así a ser un elemento muy importante en la lucha contra el cambio climático y las sequías en nuestro país. Además, existe en el Congreso un proyecto de ley que enviamos y que fortalece los incentivos a la Ley de Fomento Forestal, bonificando no solamente los costos de forestación, sino que también estableciendo una compensación durante el período en que los árboles crecen, para los pequeños y medianos propietarios. Y hemos aumentado en un 30% el presupuesto para prevenir y combatir los incendios forestales y hemos endurecido las penas para aquellos que resulten responsables de provocarlos, ya sea por maldad o por negligencia. Y esto ya está dando sus frutos, porque el año pasado, esta nueva política nos permitió reducir la superficie quemada a la cuarta parte con respecto a lo que había sido el año anterior. En el ámbito pecuario, las leyes que han endurecido las penas contra el abigeato o robo de animales, también ha logrado una enorme mejora en combatir con mayor eficacia estos delitos. Y debemos agradecer el permanente trabajo de los funcionarios del SAG, el que haya logrado controlar los pasos fronterizos y mantener nuestro territorio libre de muchas plagas y enfermedades que arrasan en otras latitudes del mundo. Pero hay un elemento que es central no solamente en la vida, sino que particularmente en la agricultura, que es el agua. Estamos recuperando el tiempo perdido, después de décadas y décadas de abandono y falta de inversiones en materia de infraestructura hídrica, las cuales unidas al cambio climático, al avance de la desertificación y a la sobreexplotación del agua, han expuesto a Chile y a nuestra agricultura a ser cada día más vulnerable frente a los fenómenos de la sequía, como la que hoy día está afectando a nuestro país. En materia de medidas de corto plazo, declaramos zona de catástrofe a todas las comunas de la Región de Coquimbo, además de La Ligua, Petorca y Cabildo, en la Región de Valparaíso, lo cual nos permitió llegar en forma rápida y oportuna con ayuda directa a más de 50 mil pequeños productores agrícolas. Bajo el impulso del ministro de Agricultura, hemos desarrollado un programa de siembra de nubes en las 6 regiones más afectadas por la sequía, que de acuerdo las estimaciones del propio ministro, han permitido incrementar las precipitaciones entre un 10 y un 15%. Pero no todo es corto plazo. En el mediano plazo hemos puesto en marcha un agresivo programa para construcción de mini embalses de aguas lluvia, y estamos revistiendo más de 800 kilómetros de canales, para evitar filtraciones, lo que equivale a la distancia entre Santiago y Osorno. Y hemos incorporado 80 mil nuevas hectáreas al riego tecnificado, y está en el Congreso la nueva Ley de Fomento al Riego que, como decía Patricio, va a permitir incentivar, fomentar y subsidiar no solamente los proyectos individuales, sino que también los proyectos asociativos, levantando o elevando el límite desde 30 mil a 250 mil UF el monto de los proyectos que pueden beneficiarse de este programa. También estamos aprovechando nuestra naturaleza e infiltrando las napas subterráneas, que son verdaderos embalses naturales que Dios nos ha regalado, lo cual ya son una realidad en regiones como Copiapó, Aconcagua y en lugares como La Ligua, Petorca, Marchigüe, y es un proyecto que se está expandiendo con mucha rapidez. Pero con respecto al largo plazo, que es dónde tenemos que enfrentar las soluciones definitivas. Estamos buscando recuperar 50 años de atraso y de negligencia en materia de construcción de embalses en nuestro país, lo que explica que en un país tan rico en agua como es el nuestro, el 84% del agua que corre por nuestros ríos se pierda en el mar. De hecho, entre el año 2000 y el año 2011 no se inauguró ningún embalse nuevo en nuestro país. Hoy día, sin duda estamos recuperando el tiempo perdido. Por eso elaboramos la Estrategia Nacional de Recursos Hídricos, que contempla y prioriza la construcción de 16 embalses durante esta década, que en conjunto permitirán aumentar en más de un 30% nuestra actual capacidad de almacenamiento de agua. Ya inauguramos el Embalse Ancoa en la Región del Maule y los canales matrices del Embalse El Bato en la Región de Coquimbo. Este año entra en operaciones el Embalse Chacrillas en la Región de Valparaíso. Reanudamos las obras de la tercera etapa del Embalse Convento Viejo en la Región de O’Higgins, las cuales fueron suspendidas el año 2009. Vamos a iniciar la construcción del Embalse Chironta en Arica y Parinacota, y de Valle Hermoso en la Región de Coquimbo, durante los próximos meses. Y hace algunos, días con la presencia del ministro de agricultura, dimos el puntapié inicial al Embalse de Punillas, en la Provincia de Ñuble, que va permitir almacenar más de 2 mil millones de metros cúbicos de agua dulce que hoy día se pierde en el mar, permitiendo aumentar en 37 mil las hectáreas de riego, y además de generar importantes recursos energéticos. Había otro tema con el cual nos comprometimos durante nuestra campaña, que era mejorar la competencia y la transparencia de los mercados tanto externos como internos, para que nuestros productores agrícolas recibieran un precio justo por los productos que con tanto esfuerzo extraen de la tierra. Además de hacer un esfuerzo grande por ampliar los mercados a los cuales nuestros productos puedan llegar, de forma tal de que los productos chilenos estén en la mesa de la mayor cantidad posible de países del mundo. Y así, en tres décadas, Chile pasó de ser un importador neto de alimentos, a ocupar hoy día el quinceavo lugar entre los mayores exportadores. Pero no es suficiente, la meta nuestra es estar entre los diez más grandes exportadores de productos agrícolas del mundo. Por eso hemos puesto tanto esfuerzo en lograr nuevos acuerdos comerciales que abren las puertas para la exportación de productos agrícolas y también de otra naturaleza, con países como Turquía, Malasia, Vietnam, Hong-Kong, Indonesia, profundizando nuestro acuerdo con la Unión Europea y con China, avanzando en el acuerdo de la Alianza del Pacífico, y también abriendo nuevos mercados para más de 112 productos silvoagropecuarios en 57 nuevos mercados, fundamentalmente asiáticos, a lo largo de estos años. Esto ha permitido aumentar en un 32% nuestras exportaciones silvoagropecuarias, que pasaron de 10.800 millones el año 2009, a más de 14.300 el año pasado. Hoy somos, como lo dijo Patricio, el primer exportador del mundo en arándanos, uvas, manzanas; los segundos, los terceros, los cuartos y los quintos en otros productos, como lo mencionó con mucha claridad el presidente de la SNA. De hecho, nos hemos transformado en el principal exportador del Hemisferio Sur. En el ámbito pecuario, somos el mayor proveedor de carne de cerdo al Asia, que son los mercados más difíciles de penetrar y en donde más se ha requerido el esfuerzo para abrir esos mercados a los productos chilenos. China acaba de autorizar el ingreso de nuestras carnes bovinas y ovinas, y con otro gigante asiático, como la India, acabamos de ampliar el acuerdo de alcance parcial que teníamos, lo cual permitirá pasar de 170 a 1.100 los productos chilenos que entran con preferencias arancelarias a ese mercado. Pero sabemos que no basta con la apertura de los mercados, también requerimos que la competencia sea leal y sea equitativa. Y es por eso que fortalecimos el funcionamiento de la Comisión de Distorsiones, extendimos el plazo de aplicación de posibles salvaguardias, y el año pasado aplicamos una sobretasa arancelaria a la importación de maíz partido y harinas subsidiadas, porque sabíamos, o llegamos a la convicción de que ese subsidio no representaba una competencia leal con nuestros productores. En el campo de la competencia interna, y me hago parte de las palabras y llamados que hizo Patricio a que se resuelvan los problemas en dos industrias tan importantes como la leche y el vino. Hemos aprobado una nueva ley de muestras y contra muestras que protege al productor agrícola. Y a través de la dictación de los reglamentos, asegurar un comercio más justo y más transparente para nuestros agricultores. Creamos una oficina especializada dentro de la Fiscalía Nacional Económica, para prevenir, anticiparse a posibles atentados o abusos que signifiquen un deterioro o un perjuicio para nuestros agricultores. Desde ese punto de vista, modificamos el reglamento de la Comisión Anti-extorsiones, para adaptarlos a las normas de la OMS, pero al mismo tiempo para hacerlo más ágil, de manera que pueda actuar cuando realmente se lo requiere y no llegue tarde, como muchas veces ocurría en nuestro país. También sabemos de la importancia del tipo de cambio para una actividad que es esencialmente transable, como es nuestra agricultura, y la mejor contribución que puede hacer el Gobierno a tener un tipo de cambio más estable y más competitivo en una economía de mercado, con un tipo de cambio libre, es con una política fiscal responsable. Por eso nos comprometimos a reducir el déficit fiscal de más de 3,1% que heredamos, a una cifra cercana al 1% que dejaremos al próximo Gobierno. Por eso hemos mantenido una tasa de crecimiento del gasto que no supere el crecimiento del producto, para dejar espacios al sector privado. Por eso hemos mantenido controlada la inflación, lo cual ha permitido que el Banco Central hace unos días redujera la tasa de interés, lo cual va a significar, sin duda, un impulso a un tipo de cambio más competitivo. De esa manera estamos contribuyendo, con los instrumentos que tiene un Estado en una economía social de mercado, a tener un tipo de cambio que sea más estable y más competitivo. Acabamos también de enviar un proyecto de ley al Congreso que crea el nuevo Ministerio de Agricultura, que fue creado hace ya más de 90 años, mucho después que hubiera sido creada la Sociedad Nacional de Agricultura, en los tiempos del Presidente Freire. De hecho, es notable la historia de la Sociedad Nacional de Agricultura y que sea no solamente la asociación gremial más antigua de nuestro país, sino que la segunda más antigua del mundo en materia agrícola, después de los ingleses. Ésta es una gran noticia para los más de 4 millones de compatriotas que viven, trabajan en el campo, en la agricultura, en la agroindustria, en la pesca o en la industria forestal, que todos los años representan 1 de cada 4 dólares que Chile es capaz de exportar. Por todo esto, yo quisiera concluir que hoy día tenemos un país que avanza a buen rumbo y con buen ritmo, como lo reconocen en el mundo entero, y los llamo a leer el informe sobre Chile que en los próximos días va a dar a conocer la OCDE, para que vean cómo en medio de un mundo en crisis, nuestro país logra mantener su crecimiento, su capacidad de creación de empleos, su capacidad de mejorar los salarios, su capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades excesivas, y al mismo tiempo fortalece la inversión, que ha estado creciendo a más del doble que el producto, lo cual nos ha permitido llevar la inversión desde un 22 a un 27% del producto, lo cual significa no solamente preocuparse del presente, sino que también sembrar para las cosechas del futuro. En consecuencia, cuando un país avanza con fuerza y con compromiso hacia el desarrollo, y estamos enfrentando una elección presidencial en que hemos escuchado demasiados cantos de sirena, demasiados atajos y soluciones mágicas, que sabemos que en el mundo entero, donde han sido aplicadas, sólo han conducido a un desastre, es cuando más tenemos que ser capaces de defender lo que juntos, todos los chilenos hemos logrado y no caer en esa tentación que tantas veces ha golpeado a nuestro país, que cuando está cerca del desarrollo, vienen los cantos de sirena, vienen las demagogias, vienen los populismos y simplemente nos impiden alcanzar la meta de ser un país desarrollado y sin pobreza. Quisiera también sumarme al justo homenaje que la Sociedad Nacional de Agricultura ha hecho a un gran servidor público, a un gran dirigente gremial, a un gran agricultor y a una gran persona, como es Ricardo Ariztía, que ha puesto desde el primer día todo su compromiso y voluntad en mejorar la calidad de vida de los pequeños y medianos agricultores, alejándose de la prácticas asistencialistas y buscando potenciar su propia capacidad de desarrollo. Y, adicionalmente, también agradecer, y lo quiero decir muy sincera y profundamente, agradecer a los extraordinarios ministros de Agricultura que hemos tenido durante este Gobierno, me refiero a José Antonio Galilea y a Luis Mayol, que también los he visto no solamente comprometidos, sino que trabajando de Sol a Sol para mejorar el presente y el futuro de nuestra agricultura. Pero, por sobre todo, quisiera agradecer a todos y cada uno de los agricultores y trabajadores del campo de nuestro país, porque sin su esfuerzo y sin su compromiso nada de lo que hemos logrado en estos 4 años hubiera sido posible. Agradecer desde el fondo del corazón a esos dos y medio millones de compatriotas que viven o trabajan en el campo, que muchos de ellos reflejan en sus rostros las huellas de la fatiga, de las carencias y también de una vida entera trabajando bajo la lluvia intensa o a veces bajo un Sol abrasador. Pero a pesar de ello, todos siguen siendo una fuente inagotable de alegría, de tradiciones, de valores y de virtudes tan propias de quienes viven unidos a la naturaleza y a nuestra madre tierra. Por eso, en nombre de todos los chilenos, quiero agradecerles por la nobleza de sus corazones, por la sencillez de sus costumbres, por su arraigado apego a la familia y su profundo amor por la patria, por esa disposición inagotable de ir siempre en ayuda de los demás. Gracias por resistir las tentaciones de abandonarlo todo y marcharse a la ciudad, gracias por el gigantesco aporte que hacen a nuestras vidas, a nuestra cultura, a nuestro arte, a nuestra mesa, a nuestra identidad como país, y gracias por ayudarnos a hacer de Chile un país no solamente más próspero, sino que también un país más humano, más alegre, más sencillo y más feliz. Muchas gracias.Concepción, 22 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: En primer lugar, quiero que el alcalde descanse en paz: vamos a cuidar su parque con todo el cariño y con toda la ternura, que sólo descanse en paz, no que descanse en forma eterna, que descanse en paz, porque vamos a cuidar su parque igual como un buen padre de familia cuida a sus hijos, porque la verdad es que este parque tiene un enorme significado para la ciudad de Concepción y para la Región del Biobío. Ésta es una ciudad que experimentó un gran progreso a mediados del siglo pasado, casi todas sus obras vienen de esa época, la catedral, los edificios de la Intendencia, los edificios culturales, el museo histórico y, sin embargo, por alguna razón es una ciudad que le ha dado la espalda al Río Biobío, y que le ha dado también la espalda a sus lugares emblemáticos, como este Cerro Caracol. Por eso, cuando uno quiere de verdad recuperar lo que es un patrimonio histórico, lo primero que tiene que hacer es mirarse dentro de uno mismo, y sin duda recuperar el borde del río y recuperar los parques y este Cerro Caracol, son dos grandes desafíos que la ciudad de Concepción finalmente está enfrentando. Un científico alemán, Schneider, detectó hace mucho tiempo que en un antiguo plano de la ciudad de Concepción figuraba en la cumbre de este cerro el nombre de Alta Cura, que significa “piedra alta”, y en esa piedra alta está hoy día el Mirador Alemán, que es una de las 250 torres que construyeron los alemanes en honor al Canciller Bismarck. Y, por tanto, es la única en América Latina. Y está también el Mirador de Chile. Son dos miradores desde los cuales se puede ver la ciudad, se puede ver también el mar. Por esa razón, estoy convencido que este programa de recuperar lo que ha sido siempre nuestro, lo que ha sido propio y que, sin embargo, habíamos dejado de lado o habíamos dejado rezagado, es una tarea de nuestra generación. Este parque, el Parque Caracol, que tiene un acceso peatonal que está a nuestras espaldas, pero quiero desafiar al intendente, al alcalde, al diputado Enrique Van Rysselberghe, y también al diputado Ortiz, porque para ser realmente penquista hay que ser capaz de subir en bicicleta hasta Alta Cura, la piedra alta donde está el Mirador Alemán, en donde se construyó en honor al Canciller Bismarck. Pero este parque tiene otro significado, y no es el único parque en esta región, porque vamos a agregar al Parque Cerro Caracol, el Parque Ecuador, que lo vamos a hacer inclusivo, para que todas las personas, incluso o especialmente aquellas que tengan capacidades distintas, sientan que el parque también les pertenece. Por eso lo vamos a hacer inclusivo, de forma tal que sea acogedor, que permita el acceso, que permita disfrutar de estos parques a ese más de millón y medio de chilenos que viven con capacidades distintas. Pero además de este Parque Cerro Caracol, también vamos a incorporar a este proyecto o programa “Elige Vivir Tu Parque”, el Parque Lo Galindo. Si a eso agregamos, señor intendente, la recuperación de las lagunas, las cinco o seis lagunas que tiene esta ciudad, habremos por fin devuelto a la ciudad de Concepción parte de su alma, parte de su identidad, parte de su historia y, sobre todo, gran parte de su belleza. ¿En qué consiste este proyecto “Elige Vivir Tu Parque”? Consiste en construir una red de 44 parques a lo largo y ancho de Chile, en todas y cada una de las regiones, para que los chilenos también aprendamos que no solamente en los malls podemos tener lugares de encuentro, que también nos podemos reencontrar con nuestra naturaleza, con nuestros amigos, con nuestras familias. Por eso el proyecto “Elige Vivir Tu Parque”, que impulsa el Ministerio de Vivienda, lo que busca es crear esa red de parques en todas y cada una de las regiones, para que tengamos lugares donde poder ir a disfrutar de la naturaleza, compartir con la familia, enamorarnos, pasear con nuestros nietos, vivir la vida, porque los parques son vida, los parques nos dan sombra, los parques nos dan un lugar de recreación, los parques mejoran el clima, los parques permiten luchar contra la erosión del terreno. Y estos 44 parques que forman la red de “Elige Vivir Tu Parque”, son absolutamente necesarios. A veces uno nota en la vida de los chilenos, que a muchos chilenos les falta parque, es cuando se ponen nerviosos, cuando pierden la paciencia, cuando se ponen agresivos, cuando no se resisten a ellos mismos. Creo que en esta época electoral es más oportuno que nunca construir esta red de parques, para que a ningún chileno le falte parque y todos tengamos la capacidad de disfrutar. ¿Cómo funciona este proyecto “Elige Vivir Tu Parque”? Esencialmente, el Ministerio de Vivienda va a hacer una alianza estratégica con los municipios, con los gobiernos regionales o con organizaciones de la sociedad civil, para ir incrementando esta red que hoy día tiene 17 parques funcionando, este Parque Caracol va a ser el parque número 18, vamos a llegar muy prontamente a 44, pero queremos seguir expandiendo esa red de parques. Por eso el Ministerio de Vivienda va a hacer una alianza estratégica y se va a poner hasta con la mitad de los costos de mantención de los parques, para que de esa manera los parques puedan ser parques vivos, iluminados, seguros, alegres, al servicio de la comunidad. Por alguna razón la gente de esta ciudad de Concepción viene muy poco a este parque, tal vez porque lo hemos tenido muy abandonado, o tal vez porque no se sienten seguros. En consecuencia, la recuperación del Parque Caracol, que es un parque que tiene 1.200 hectáreas, es uno de los parques más grandes de nuestro país, es un verdadero pulmón verde, como decía el alcalde Álvaro Ortiz, requiere no solamente que nos preocupemos de recuperarlo, de mejorar sus senderos y sus caminos, mejorar su señalética, mejorar su iluminación, mejorar su seguridad, mejorar sus áreas de recreación, sino que lo más importante, es que la gente de esta ciudad de Concepción y también de Talcahuano, lo asuman como parte de su propia vida y de su propia familia. Porque cuando uno quiere un parque, ese parque nos puede querer a nosotros, y esa es la experiencia de los grandes parques del mundo. Cuando uno va al Soho o a Hyde Park en Londres, o va al Central Park en Nueva York, uno se da cuenta que se produjo ese enamoramiento entre los ciudadanos y el parque, y entre el parque y los ciudadanos, que le da esa vitalidad que lo hace tan atractivo y tan entretenido. Eso es lo que queremos hacer con este parque del Cerro Caracol. Cerro Caracol que origina su nombre en la subida que va como un caracol zigzagueando hacia arriba, pero queremos que sea parte de la vida, de las historias, de las anécdotas, de las vivencias de todos los habitantes de Concepción y Talcahuano. Por eso quiero decirles que con esto estamos cumpliendo uno de los compromisos que tenemos nosotros, la generación del bicentenario, que es no solamente recuperar nuestro patrimonio histórico, ahí está el proyecto Legado Bicentenario, sino que también recuperar nuestra naturaleza y por eso el proyecto “Elige Vivir Tu Parque”. Como decía, vamos a tener muy prontamente 44 parques en esta red, pero queremos que siga creciendo, y el Parque Ecuador es un gran candidato a incorporarse y sumarse a esa trilogía: Caracol, Lo Galindo, Ecuador. Pero además de eso, también quería rendir cuenta de otro compromiso que asumimos con nuestra naturaleza, que fue plantar un árbol por cada chileno. Hubo mucha discusión con el Censo, yo les aseguro que cuando tengamos las cifras definitivas, vamos a ser más de 17 millones de chilenos. Por eso, desde el primer día nos propusimos plantar 17 millones de árboles, y hoy día hemos alcanzado 10 millones de árboles plantados durante este Gobierno. Y, por tanto, nos vamos acercando a la meta de que cada chileno y cada chilena sepa que hemos plantado un árbol en su nombre y en su recuerdo, para que tengamos un país más verde, un país más amable, un país más cariñoso. Por todo eso, quiero agradecer al municipio de Concepción y a su alcalde Álvaro Ortiz, quiero decirles que vamos, como le dije al comienzo, a cuidar este parque con el mismo cariño con que un buen padre de familia cuida a sus hijos y le vamos a dar entonces a la ciudad de Concepción no solamente un pulmón verde, sino que un lugar vivo, vital, donde la gente pueda venir a disfrutar, donde los niños puedan venir a jugar, donde los abuelitos puedan venir a pasear, donde los enamorados puedan venir a revivir o vivir su amor y, sobre todo, donde la familia pueda disfrutar de nuestra maravillosa naturaleza. Muchas gracias.Concepción, 23 de Octubre de 2013 Nos hemos reunido en esta mañana en un acto sencillo, pero de profundo significado, para recordar, pero también para demostrar un gesto de unidad y de futuro a todos los chilenos. Así como tenemos sueños que muchas veces nos esforzamos en hacer realidad, de tiempo en tiempo nos enfrentamos a realidades que quisiéramos que hubieran sido sólo un sueño. Y  esa fue la realidad que debimos enfrentar a las 3:34 de la madrugada del 27 de febrero del año 2010. Esa tragedia golpeó el corazón de nuestro país, y cambió, y probablemente para siempre, la vida de muchas chilenas y chilenos. Esa madrugada, en la zona central de nuestro país, donde viven tres de cada cuatro de nuestros compatriotas, sufrimos el embate de lo que entonces fue el quinto terremoto más devastador en la historia conocida de la humanidad, el que fue seguido por una serie de olas gigantes que causaron un tremendo dolor y sufrimiento a las familias chilenas. Desgraciadamente no estábamos preparados para enfrentar un fenómeno de la naturaleza de esa magnitud y de esa envergadura. Sin duda, lo más doloroso, porque es irrecuperable en este mundo, fue la pérdida de vidas humanas: 526 chilenas y chilenos perdieron su vida en esa madrugada, y 25 chilenas y chilenos aún se encuentran desaparecidos. Transcurridos ya casi cuatro años desde esa tragedia que costó la vida a hombres, mujeres, niños y adultos, sin duda ella sigue representando un profundo dolor en el alma y en el corazón, no solamente de los familiares de las víctimas, sino que en el alma y el corazón de todo un país. Pero también es cierto que si bien cuesta entender por qué estos hechos ocurren, sabemos que Dios nunca nos pone obstáculos en el camino, sin darnos, al mismo tiempo, la fuerza, la fe y la esperanza para ser capaces de enfrentarlos y superarlos. Por eso, si bien no está en nuestras manos devolverles la vida a quienes la perdieron aquella madrugada, sí podemos y queremos recordarlos. Y a eso apunta esta simple ceremonia del día de hoy, en que estamos inaugurando un Memorial. Es un acto de fe, de esperanza y de unidad en torno no solamente a lo que significó ese terremoto, sino que también en torno a los desafíos que tenemos que enfrentar como país y como nación. Recordar viene de las palabras latinas “re”, que significa “de nuevo”, y “cordis”, que significa “corazón”.  En otras palabras, lo que queremos hacer con este Memorial es mucho más que mantener presentes en nuestra memoria a los 551 compatriotas que perdieron su vida, lo que queremos hacer es mantenerlos vivos también en nuestro corazón y transformar este Memorial en un lugar de encuentro, en un lugar de reflexión, en un lugar de recogimiento y de unidad, en un lugar de oración, para que la memoria de esos compatriotas viva para siempre en nuestros corazones. Y, al mismo tiempo, para recordar cuán frágil es la vida humana, y al mismo tiempo, cuán valiosa es la vida humana, y poder siempre tener el compromiso de darnos cuenta que la vida es un Don de Dios. Por eso este Memorial lo hemos hecho de roca, porque no queremos que el paso de los años, ni la fuerza del viento, ni siquiera el transcurso de las generaciones nos hagan olvidar a aquellos cuyos nombres están o van a estar esculpidos en estas ocho columnas. La tragedia también significó una profunda destrucción en nuestro patrimonio como país, tanto público como privado, y que alcanzó cifras que nunca antes habíamos conocido. En esa madrugada del 27 de febrero fueron prácticamente destruidas cinco grandes ciudades, devastados más de 45 ciudades pequeñas y afectados más de 900 pueblos a lo largo y ancho de nuestra geografía. Ciudades tan importantes como Talcahuano, Concepción, Talca, Constitución o San Antonio, quedaron gravemente destruidas y dañadas. Yo recuerdo haber estado esa mañana del día 27 de febrero en muchas de estas ciudades, incluyendo Concepción y Talcahuano, y el panorama era desolador. Pero además de eso, pueblos enteros, como Dichato, Iloca, Pelluhue y Curanipe, prácticamente, en pocos minutos, desaparecieron. A nivel nacional, más de 220 mil viviendas fueron destruidas o gravemente dañadas, y el Gobierno asumió la responsabilidad de reconstruir esas viviendas y devolvérselas a las familias que habían sido damnificadas. Un millón 250 mil estudiantes, uno de cada tres estudiantes, no podían volver a clases en el mes de marzo, simplemente porque sus escuelas habían sido destruidas o profundamente dañadas. Ciento setenta y cinco hospitales, uno de cada tres, estaban gravemente dañados o simplemente destruidos. Decenas de puertos, aeropuertos, obras portuarias, embalses, canales de regadío, cárceles, iglesias, obras culturales o patrimoniales, incluso los puentes que cruzan este Río Biobío habían sido también destruidos, como ocurrió con el puente Yacolén y el Puente Juan Pablo II.  Kilómetros y kilómetros de carreteras y caminos, 298 puentes resultaron cortados y  miles de empresas simplemente no pudieron seguir produciendo ni generando empleos ni riqueza para nuestro país. Instalaciones militares, como la Base Naval de Talcahuano o los Astilleros de ASMAR, al igual que cientos de recintos de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, también quedaron absolutamente destruidas. Y tal vez lo más grave, los sueños y proyectos de vida de cientos de miles de nuestros compatriotas también fueron devastados por la fuerza incontrolable que la naturaleza desató sobre nuestro país esa madrugada  del 27 de febrero. El daño, tanto público como privado, alcanzó una cifra cercana a los 30 mil millones de dólares, lo cual representa el 18% de nuestro Producto Nacional Bruto. Esto es, para ponerlo en proporción, en términos del porcentaje de nuestro Producto Nacional Bruto, 50 veces más que lo que significó el terremoto y el maremoto que un año después devastaron a Japón, y cuyas consecuencias también se hicieron sentir en nuestro país. Esa fue la triste y dura realidad que nos tocó enfrentar, a sólo 12 días de asumir el Gobierno de nuestro país. Pero si bien los golpes de la adversidad siempre son amargos, los chilenos hemos demostrado al mundo entero que no tienen por qué ser estériles. Tan pronto como salió el sol, fuimos conociendo los nombres de tantos y tantos héroes anónimos que arriesgaron e incluso perdieron sus vidas por salvar las vidas de otros compatriotas que muchas veces ni siquiera conocían. Y en los días y semanas que siguieron vimos a un país literalmente ponerse de pie, desde las ruinas, secar sus lágrimas, arremangarse las mangas  para volver a caminar, demostrando, una vez más, que las fuerzas de la naturaleza pueden derrumbar nuestros edificios, pero jamás han logrado derrumbar el espíritu y el temple de nuestro pueblo. Así, lo que comenzó siendo una historia trágica y dolorosa, fue evolucionando en miles y miles de historias de heroísmo, de esperanza, de solidaridad, que ennoblecen el alma y también refuerzan el temple de nuestro pueblo. La misma noche del terremoto, luego de haber recorrido  algunas de las regiones afectadas, tuvimos nuestra primera reunión del gabinete que iba a asumir 12 días después. Y aún conmovidos por la tragedia nos preocupamos de planificar cómo íbamos a enfrentar el formidable desafío de reconstruir nuestro país. Sin duda no era parte de nuestro Programa de Gobierno, pero sabíamos que era nuestra responsabilidad tomarlo como una tarea adicional a los compromisos que habíamos asumido durante la campaña. Y en los días que siguieron trabajamos junto a un gran equipo de hombres y mujeres recorriendo las zonas afectadas, de forma tal de poder presentar al país, con la mayor urgencia posible, un plan que nos permitiera enfrentar no solamente la emergencia inmediata, sino que también la reconstrucción de nuestro país. Ese plan lo dimos a conocer siete días después de haber llegado a La Moneda, y contemplaba tres objetivos de distinta naturaleza y distintos plazos, pero que todos se iniciaron en forma inmediata y se desarrollaron en forma simultánea. El primero era abordar la emergencia ciudadana inmediata: acompañar a las familias en el doloroso proceso de dar sepultura a sus seres queridos, auxiliar a los heridos y agotar los esfuerzos para encontrar a los compatriotas que aún estaban desaparecidos,  restablecer el orden público que había sido quebrantado y garantizar el abastecimiento de servicios básicos, como el agua potable, la electricidad y los alimentos. Para lograrlo, recurrimos a toda la ayuda disponible, tanto dentro como fuera de nuestro país. En ese instante, recurrimos a la labor abnegada y solidaria de más de 12 mil miembros de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden que durante semanas dejaron de lado el fusil o la metralleta y tomaron la pala y el martillo para participar en el proceso de enfrentar la emergencia y reconstruir a nuestro país. Convocamos también a voluntarios, miles de voluntarios de la sociedad civil, que se trasladaron en masa a las zonas afectadas, incluyendo voluntarios de universidades e instituciones como el Hogar de Cristo, Un Techo para Chile, la Cruz Roja, el cuerpo de Bomberos y tantas otras, que respondieron a ese llamado. Vimos el trabajo comprometido, solidario y abnegado de trabajadores y empresarios, de artistas, de deportistas, de gendarmes, de profesores, de alumnos, de médicos, de funcionarios públicos y municipales, de senadores, diputados, alcaldes, concejales y consejeros regionales.  A todos ellos, y muchos más, los vimos trabajando hombro con hombro, junto al Gobierno de Chile, para poder llevar alivio al dolor de las víctimas y empezar de inmediato el proceso y el desafío de la reconstrucción no sólo de las viviendas  sino que también de las escuelas, hospitales, puertos, aeropuertos, puentes, bases militares, edificios, embalses, que estaban prácticamente en el suelo. Esa emergencia inmediata la logramos superar antes que terminara el mes de marzo del año 2010, cuando pudimos levantar los Estados de excepción constitucional que regían en 3 regiones de Chile. Pero eso no era todo el desafío que debíamos enfrentar. El segundo objetivo era  enfrentar la emergencia del invierno que ya se aproximaba y que sabíamos traería frío, lluvias, enfermedades y, por tanto, teníamos que encararlo con un sentido de verdadera urgencia, porque sólo quedaban 12 semanas para la llegada del invierno y había muchas viviendas, escuelas y hospitales que estaban destruidos o profundamente dañados. En cuestión de días, pusimos en marcha una enorme cantidad de soluciones de emergencia, para  poder llegar a tiempo con los alimentos, el techo, las medicinas y el abrigo a millones y millones de compatriotas que lo necesitaban. En sólo 45 días logramos que ese millón 250 mil niños y jóvenes de nuestro país pudieran reiniciar con normalidad el año escolar. En 60 días  restablecimos el acceso, en condiciones de emergencia, pero con dignidad y eficacia, a los servicios de salud en las zonas afectadas. En poco más de 90 días los chilenos fuimos capaces de construir 75 mil viviendas de emergencia, más de las que habíamos construido en toda nuestra historia anterior. Y pudimos también habilitar, a veces en forma de emergencia, los aeropuertos, los puertos, los caminos, los puentes, los embalses, de forma tal de que la vida de nuestro país pudiera seguir adelante y o se interrumpiera por la masiva destrucción que el terremoto y maremoto habían significado. Y en sólo 120 días nuestro país logró recuperar su capacidad de crecer y su capacidad de crear empleos. El tercer objetivo era reconstruir íntegramente nuestro país, piedra por piedra, ladrillo por ladrillo, todo lo que el terremoto y el maremoto habían destruido, y hacerlo sin que ese esfuerzo gigantesco de la reconstrucción significara disminuir, ni siquiera postergar las metas con las cuales habíamos enfrentado y ganado la campaña presidencial del año 2009. Y por eso requería también de esfuerzos humanos, políticos, técnicos y económicos también extraordinarios. Lejos de abatirnos, el desafío nos entusiasmaba porque ofrecía una maravillosa  oportunidad de reconstruir nuestro país mejor que lo que teníamos antes de ese terremoto y maremoto. Y ese compromiso con la reconstrucción era el mejor homenaje que podíamos hacer a esas 551 chilenas y chilenos que habían perdido su vida esa madrugada del 27 de Febrero. Yo quisiera hoy día, en que faltan 5 meses para el término de nuestro Gobierno, hacer una breve pausa y tratar de rendir cuenta de lo que ha sido este esfuerzo de reconstrucción. En la vida de los Gobiernos hay tiempo para asumir compromisos, pero también hay tiempo para rendir cuenta del cumplimiento de esos compromisos. En materia de vivienda, quiero decir que de las 222 mil viviendas destruidas, hoy día 180 mil, es decir el 81% están reconstruidas y están habitadas por 180 mil familias chilenas. Treinta y nueve mil, es decir un 17,5% adicional están en pleno proceso de construcción y muy próximas a poder ser entregadas a nuevas familias chilenas. Todavía nos quedan tres mil viviendas por iniciar y estamos muy claros que vamos a hacer todos los esfuerzos necesarios para que esas tres mil viviendas estén construidas, y ojalá habitadas por familias chilenas, para poder cumplir con el compromiso de responderle a todas y cada una de esas 220 mil familias chilenas que perdieron sus casas. Pero no es solamente el tema de la vivienda lo que nos ha preocupado durante estos años, ya se encuentran plenamente reparados o reconstruidos y plenamente operativos los más de 2.900 puntos u obras de infraestructura que fueron dañadas por el terremoto y  el maremoto, 748 sistemas de agua potable han sido reparados o reconstruidos, 12 aeropuertos, 207 centros de salud familiar; una enorme cantidad de obras hidráulicas, obras hospitalarias, escuelas, cuarteles policiales, edificios municipales, infraestructura de nuestras Fuerzas Armadas, y la mayor parte de las cárceles, iglesias, obras culturales y obras patrimoniales que fueron destruidas. Ustedes lo han visto con sus propios ojos, bastaba recorrer esa mañana del 27 de Febrero el borde costero de Talcahuano y hacerlo hoy día para darse cuenta del enorme esfuerzo y el tremendo logro que ha significado el proceso de reconstrucción de nuestro país. Nada de esto ha sido fácil, y no es sólo mérito del Gobierno, es principalmente mérito de millones y millones de compatriotas que enfrentaron el desafío de la reconstrucción con fe, con voluntad, con unidad y con esperanza. Y por eso, trabajando con urgencia y sin descanso, y sobre todo con seriedad y sin demagogia, hemos logrado dar un verdadero ejemplo al mundo de cómo un país se pone de pie después de una tragedia tan devastadora como la que nos golpeó ese 27 de Febrero. Pero si bien la tarea de la reconstrucción está muy avanzada, aún no ha concluido. Nos queda todavía la parte más difícil que es terminarla bien. Por eso no podemos permitir que el paso del tiempo apacigüe nuestra voluntad, ni que algunos, aprovechando este periodo electoral, busquen hacer críticas que no se fundamentan en los hechos ni en la verdad, porque eso no permite fortalecer la unidad del país, ni tampoco permite fortalecer el esfuerzo de la reconstrucción. Y en cierta forma, significa menospreciar el enorme esfuerzo que todos y cada uno de los chilenos hemos puesto en esta maravillosa tarea y desafío de reconstruir nuestro país. Y no porque la crítica pueda debilitar al Gobierno o pueda distraernos de aquello que tenemos que hacer, sino que por una razón mucho más profunda, todavía hay, por ejemplo, tres mil familias chilenas que están esperando que se inicie la construcción de las viviendas que perdieron. Por eso seguimos trabajando sin descanso para construirlas, pero también para terminar la reconstrucción y reparación de infraestructura que por razones simplemente de la naturaleza y de las restricciones humanas aún no hemos podido terminar, como por ejemplo algunos hospitales cuyo periodo de construcción toma más de 3 años. Quiero reiterar a todos los chilenos nuestro llamado a que mantengamos un verdadero y auténtico espíritu de unidad nacional, porque mientras más unidos estamos, más rápido y mejor terminaremos el proceso de la reconstrucción. El 11 de marzo del año 2014 tendremos todos los chilenos la inmensa alegría y la legítima satisfacción de poder decirle al mundo entero: recibimos un país terremoteado, pero entregamos un país reconstruido. Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, muy difíciles. Heredamos una economía que daba claros signos de fatiga y que estaba perdiendo su capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, e incluso había perdido su capacidad de reducir la pobreza.  Y también heredamos algunos déficit fiscales que eran absolutamente necesario corregir. Además, nos ha tocado enfrentar una economía mundial en permanente crisis, una crisis que comenzó el año 2008 y que aún no termina, y que hace algunos días tuvo a la economía más grande del mundo, Estados Unidos, al borde de entrar en cesación de pagos. Llevamos 4 años de una profunda sequía, y además de eso, hemos tenido que enfrentar este formidable esfuerzo de reconstruir un país que quedó muy destruido después del terremoto y maremoto del 27 de Febrero del año 2010. Nadie puede asegurar que la naturaleza no volverá a golpear a nuestro país como tantas veces lo ha hecho a lo largo de nuestra historia, pero sí tenemos la obligación de asegurar que cuando eso ocurra vamos a estar mejor preparados, mucho mejor preparados que lo que estábamos esa madrugada. Por esa razón, además de la reconstrucción, hemos debido enfrentar el desafío de garantizar a nuestros compatriotas que vamos  a estar mejor preparados. Estamos haciendo una profunda reforma y modernización de nuestro sistema y nuestras capacidades para enfrentar eventuales futuras adversidades creando un Centro de Alerta Temprana que sea capaz de entregar las advertencias y las alertas necesarias para salvar vidas humanas, si alguna vez tenemos que volver a enfrentar la adversidad. Estamos creando una nueva Agencia Nacional de Protección Civil que va a reemplazar a la antigua ONEMI que, sin duda, esa madrugada no estuvo a la altura de sus desafíos y responsabilidades. Y hemos hecho un enorme esfuerzo a través del programa Chile Preparado para capacitar y entrenar a más de tres millones 700 mil compatriotas para que sepan qué hacer, cómo proteger sus vidas, cómo encontrar los mecanismos de evacuación seguros, de forma tal de evitar al máximo pérdidas de vidas. Por esa razón, este desafío de la reconstrucción no ha terminado, y esperamos que siga siendo siempre una muestra de unidad, de fe, de coraje del pueblo chileno. Pero de una cosa estoy convencido, que a pesar de toda la adversidad y las dificultades que hemos debido enfrentar, éste ha sido un periodo profundamente fecundo para Chile y para los chilenos, y por muchas razones. Primero, porque en estos años nuestro país, además de reconstruirse, recuperó el liderazgo que jamás debimos haber perdido en materia de capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza y las desigualdades, y de esa forma hemos logrado dar un verdadero ejemplo al mundo de lo que un pueblo, el pueblo chileno, unido es capaz de lograr. Pero además, porque nunca antes en estos cuatro años habíamos conocido tanto la infinita fortaleza, solidaridad y coraje de nuestro pueblo, y hemos aprendido lo que somos capaces de hacer cuando estamos unidos, hoy nadie en el mundo se atrevería a poner en duda el carácter, el temple o la nobleza del pueblo chileno. Llegó el momento que tampoco nosotros pongamos en duda ese carácter, esa fortaleza y esa nobleza, la misma que pusimos en movimiento para rescatar a nuestros mineros, la misma con que celebramos nuestro Bicentenario. Y la constelación de héroes anónimos que hemos conocido durante estos años sin duda constituyen una fuerza invencible que ahora debemos orientar para hacer realidad las metas, los objetivos y los desafíos del futuro, que tan esquivos nos han sido durante nuestros primeros 203 años de vida independiente. Por eso, la misión y el desafío de nuestra generación es lograr que antes que termine esta década, Chile por fin sea un país desarrollado, un país sin pobreza, un país que le garantice a todos sus hijos una vida digna, y un país que le asegure a todos nuestros compatriotas las oportunidades para poder desarrollar en plenitud los talentos que Dios nos dio. Ese fue, a fin de cuentas, el sueño que nuestros padres, nuestros abuelos y nuestros antepasados siempre acariciaron, pero nunca lograron alcanzar. Y, por tanto, esa es nuestra tarea, esa es nuestra misión: acallar la voz de los pesimistas de siempre, que no se cansan de pretender hacernos creer que Chile es un país estancado o en decadencia, en que todo está mal y que todo habría que hacerlo de nuevo, cuando lo cierto es que todos sabemos que tenemos un país maravilloso, sin duda un país que todavía tiene problemas, pero un país que nunca había estado más cerca de alcanzar esas metas. Éste no es el momento de bajar los brazos ni de dormirnos en los laureles, es el momento de mantener el ritmo y el rumbo que nos va a permitir que la Colonia más pobre del imperio español y que hoy día ha logrado ponerse a la cabeza de América Latina, logre por fin ser el primer, ojalá no el único, país de nuestro continente que pueda dejar atrás el subdesarrollo y derrotar la pobreza, y darle a todos nuestros hijos una vida más plena y más feliz. Sin duda ese va a ser el mejor homenaje que podemos rendirle a los 551 compatriotas que perdieron su vida esa madrugada del 27 de Febrero. Quisiera terminar estas palabras recordando unos versos que están impresos en la roca y el metal, dentro de este Memorial, parte esencial del Programa Legado Bicentenario, que hoy día estamos inaugurando, y que pertenecen a nuestra Violeta Parra. El año 1960 ella escribió: “La mar está enfurecida, la tierra está temblorosa, qué vida tan rencorosa lo trajo la atardecida, con una angustia crecida le estoy pidiendo al Señor, que detenga su rencor tan sólo por un minuto, es un peligro este luto pal alma y el corazón”. Y pedirle también a Dios que bendiga a nuestra patria, que bendiga a todos los chilenos y que nos dé la fuerza, la fe, la voluntad y la esperanza para seguir construyendo una patria grande, una patria generosa, una patria justa y una patria acogedora para todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 24 de Octubre de 2013 Buenos días: La verdad que hemos leído con mucha atención el informe que una organización de tanto prestigio y que tanto ha aportado a la calidad de vida, al bienestar y a las buenas prácticas de Gobierno, como es la OCDE, ha realizado sobre Chile. Y por supuesto que nos sentimos contentos y orgullosos, porque estos resultados no son fruto de la casualidad, sino que reflejan el esfuerzo permanente y unitario del pueblo chileno. Porque lo cierto es que nos ha tocado a todos nosotros vivir en tiempos muy difíciles. Algunos recuerdan la crisis del año 29, pero esa crisis, para todos nosotros, es parte de la historia, nunca la vivimos, nunca la conocimos, sólo la estudiamos en los libros de texto. Pero esta crisis, la que se inició el año 2008 y que aún no termina, ha sido la crisis más grande y más profunda que nos ha tocado vivir a nosotros y tal vez la única crisis que nos ha tocado vivir ejerciendo cargos de responsabilidad pública. Por esa razón, a todos nos ha tocado vivir tiempos difíciles, pero especialmente a Chile. Yo quiero recordar que en nuestro país, pocos días antes de que asumiera este Gobierno, fuimos devastados por el quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad, en febrero del año 2010. A eso agregamos el haber tenido que vivir en tiempos en que la economía mundial ha pasado en una crisis permanente, que se refleja en la recesión que ha afectado durante largos trimestres a Europa, la debilidad e inestabilidad de la recuperación americana, la pérdida de dinamismo de las economías asiáticas y muchas otras cosas que todos ustedes conocen muy bien. Pero además de estos factores, el terremoto y la crisis internacional, nosotros recibimos una economía, el año 2010, que estaba dando muestras de fatiga en materia de capacidad de crecer, capacidad de crear empleos, que había desarrollado un déficit fiscal, medido en forma estructural, que para nosotros era muy grande, 3,1% del producto y, adicionalmente, hemos tenido que enfrentar una larga y muy dolorosa sequía. Pero estos planteamientos no los digo como una excusa, sino que solamente como un marco de referencia, porque lo cierto es que la economía chilena ha logrado alcanzar metas que para muchos parecían imposibles hace muy poco tiempo, que están reconocidas, y aprecio y agradezco ese reconocimiento, en el informe de la OCDE sobre Chile. Por de pronto, Chile recuperó su capacidad de crecer, y en los últimos tres años hemos crecido, en promedio, al 5,8%, y veremos cuál es la cifra final para este año 2013, para tener un promedio de los últimos cuatro años. Pero el crecimiento económico es un medio para alcanzar otros fines. Y dentro de los objetivos del crecimiento económico, que sin duda es un elemento fundamental para mejorar la calidad de vida y el bienestar de los pueblos, está la creación de empleos. Y Chile ha logrado reducir sustancialmente sus niveles de desempleo, de niveles cercanos a los dos dígitos, a una cifra inferior al 6% hoy día. De hecho, el informe reconoce que es uno de los pocos países que hoy día tiene menos desempleo que antes que comenzara la crisis. De hecho, estamos muy cerca de lo que en Chile denominamos una situación de pleno empleo. Pero además del crecimiento económico, de la fuerte capacidad de creación de empleos y del aumento significativo y sustentable de los salarios, durante estos cuatro años Chile ha logrado también reducir la pobreza, reducir las desigualdades excesivas, aumentar sustancialmente la inversión como porcentaje de su producto y recuperar los equilibrios fiscales. Por tanto, a pesar de las dificultades, sin duda Chile ha tenido años muy fecundos. De hecho, Chile fue la colonia española más pobre de América Latina y hoy ha logrado transformarse en el país con el mayor ingreso per cápita de América Latina, a paridad cambiaria estamos en torno a los 20 mil dólares, y el objetivo que nos hemos fijado como país es lograr ser el primero, ojalá no el único, país de América Latina que antes que termine esta década, logre por fin derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza e integrarse a ese selecto grupo de países que han logrado desarrollo en paz y en democracia. Pero también estamos muy conscientes de las sugerencias y recomendaciones que hace la OCDE para que nuestro país pueda seguir avanzando en este camino hacia el desarrollo y hacia la derrota de la pobreza. Dentro de ellos, yo quisiera recoger los que nos parecen los más significativos. Por supuesto que tenemos que lograr avanzar en materia de agregar más valor a nuestras materias primas y a nuestras exportaciones, pero nos hemos fijado cuatro nuevos pilares con los cuales estamos comprometidos, y que se suman a los pilares antiguos que conducen al desarrollo, como una democracia estable, una economía de mercado abierta, libre, competitiva, integrada, y un Estado que luche por mejorar la distribución del ingreso y derrotar la pobreza. Los cuatro nuevos pilares que estamos comprometidos a fortalecer sustancialmente, son esencialmente los que nos van a permitir alcanzar el desarrollo. Estamos comprometidos con una profunda reforma a nuestro sistema educacional, para mejorar el capital humano de nuestra gente. De hecho, hemos aumentado en cerca de 50% el gasto en educación en los últimos cuatro años, o la inversión en educación. Y hemos logrado enfrentar los problemas de calidad, de financiamiento y de acceso, en todos los niveles de nuestro sistema educacional, preescolar, escolar y superior. Un segundo pilar con el cual estamos muy comprometidos, es el tema de promover, fomentar la innovación, el emprendimiento y también la inversión en ciencia y tecnología, que son factores fundamentales para poder incorporarse en plenitud a esta sociedad del conocimiento y la información. Un tercer pilar que estamos fortaleciendo es tener una sociedad más dinámica, más flexible, con mayor capacidad de adecuarse a los cambios, que son la única constante de los tiempos modernos. Y, finalmente, una sociedad en que tengamos mayor igualdad de oportunidades, que seamos capaces de dejar atrás la pobreza y que seamos capaces también de establecer oportunidades que permitan a todos los chilenos poder desarrollar en plenitud sus talentos. Esos son los nuevos pilares en los cuales hemos estado profundamente comprometidos: educación, ciencia, tecnología, innovación, emprendimiento, flexibilidad, capacidad de adecuarse y adaptarse a los cambios y, naturalmente, el tema de la igualdad de oportunidades y la derrota de la pobreza. Pero quisiera terminar estas palabras refiriéndome al tema que mencionó Ángel hace un momento, que es el tema de la confianza y de la transparencia. La palabra confianza y la palabra transparencia son palabras muy asociadas. De hecho, transparencia, en latín, viene de “ver a través de algo”. Es decir, es lo contrario de lo opaco, lo oscuro, lo turbio. Y yo pienso que para los gobiernos, la transparencia siempre ha sido un concepto que incomoda. De una u otra forma siempre ha sido resistida por los gobiernos y así ha sido siempre, y así va a seguir siendo. Y, por tanto, hay que luchar con mucha fuerza para lograr un gobierno más transparente, que permita a los ciudadanos saber en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos y qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos. De hecho, esta aversión o resistencia a la transparencia viene desde el libro del Génesis. Recordemos que cuando Adán y Eva decidieron comer el fruto prohibido, la Biblia dice que “se les abrieron los ojos, se dieron cuenta que estaban desnudos e inmediatamente se avergonzaron y decidieron taparse con las hojas de una higuera, y esconderse”. Eso tiende a pasar muchas veces con los gobiernos, que no quieren estar bajo el escrutinio público, porque les parece incómodo que la gente conozca en forma precisa y en forma oportuna todo lo que hacen los gobiernos. Por tanto, para lograr un gobierno transparente, la autoridad tiene que luchar contra esas fuerzas o esas tendencias. Y por eso es recién en los últimos años en que en los países democráticos, incluyendo a Chile, hemos incorporado el deber de transparencia de las autoridades y de las actuaciones públicas a nuestra Constitución y a nuestras leyes. Porque esto tiene una doble connotación: por una parte, es un buen principio de actuación de las autoridades públicas, es un deber de los órganos del Estado, pero tiene también otra connotación, de que también constituye un derecho de los ciudadanos. Las ventajas de la transparencia son muchas y muy poderosas. Sin duda vigoriza la democracia y la sociedad civil, porque no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. En consecuencia, una gran herramienta para luchar contra la corrupción, la ineficacia que a veces penetra a los gobiernos, es precisamente la transparencia, porque cuando hay gobiernos transparentes, se disminuye automáticamente las malas prácticas, la discrecionalidad y la arbitrariedad, por una razón muy simple, porque la gente está observando y tiene la capacidad de evaluar, juzgar, y con sus votos castigar o recurriendo al Poder Judicial, las malas prácticas en que puedan incurrir instituciones o autoridades públicas. Por eso ha existido en los últimos tiempos una fuerte y creciente demanda de la ciudadanía por mayor transparencia en los órganos públicos. Y eso es bueno, y eso tal vez ha promovido y ha incentivado a los gobiernos a tomar más en serio este deber de transparencia. Pero ha habido otro factor que ha ayudado mucho en esta materia, que es el enorme avance tecnológico que nos ha permitido reducir sustancialmente los costos de un gobierno transparente. Porque hoy día, las nuevas tecnologías nos permiten poner la información a disposición de todos los ciudadanos, muchas veces en tiempo real y de fácil acceso desde cualquier computador, gracias al avance de las tecnologías de la computación y de la información. Por tanto, esta mayor demanda de los ciudadanos y esta mayor posibilidad que ofrece la tecnología, ha permitido hacer grandes avances en materia de transparencia en la inmensa mayoría de los países que valoran la transparencia como una virtud del sector público. En nuestro país, en esta materia hemos avanzado muchísimo, como lo reflejan los indicadores de nuestra Oficina de Transparencia, que es autónoma del Gobierno, y que ha destacado que hemos llegado a niveles de 98% de cumplimiento de las obligaciones que nuestras leyes establecen en materia de transparencia, y también lo reflejan los indicadores internacionales de transparencia, donde Chile está entre los 20 países de mayor probidad pública y de mayor transparencia a nivel mundial, y encabeza estos ranking en América Latina. Por de pronto, hemos avanzado en que toda la situación de patrimonio e intereses de las principales autoridades públicas, es pública para todos los ciudadanos, y en forma simple y efectiva a través de las páginas Web. También pusimos en marcha un portal para la transparencia del Estado, que facilita a cualquier ciudadano acceder a toda la información que el Estado pone a disposición, a través de un sitio Web único, simple, amistoso y de fácil consulta. Pero adicionalmente a eso, hemos también tomado en consideración que en esta materia el camino nunca termina, y por esa razón estamos avanzando en la aprobación de un proyecto de ley que va a regular mejor el lobby y que va a crear también mejores prácticas en materia de transparencia y participación no solamente en el Gobierno, sino que también en los partidos políticos, en el Congreso, en el Poder Judicial y en las otras instituciones del Estado. Desde este punto de vista, también es muy importante no solamente que el Estado sea transparente, sino que también que el Estado sea sentido como una institución cercana y amistosa con los ciudadanos. Un gran y escritor Premio Nobel mexicano, Octavio Paz, se refería al Estado como “el ogro filantrópico”. Filantrópico, porque se supone que ayuda a la gente, pero ogro, porque para la inmensa mayoría de los ciudadanos, en su país y en América Latina, el Estado aparecía como un ente ajeno, distante, hostil, que ponía dificultades y que se sentía con una especie de supremacía por sobre la ciudadanía. Por eso que acercar el Estado a la gente es la mejor manera de darle al Estado ese rostro más humano y más facilitante, y no una institución que muchas veces pone problemas más que contribuir a las soluciones. Por esa razón que pusimos en marcha un programa que se llama Chile Atiende, que a través de puntos físicos repartidos por todo el territorio, y a través de una página Web, y a través de todos los mecanismos que la tecnología nos permite, ha facilitado a los ciudadanos la posibilidad de interactuar con el Estado, hacer sus trámites, conseguir sus certificados, obtener los beneficios que el Estado establece, conseguir los permisos que el Estado debe otorgar. De hecho, hoy día 7 de cada 10 chilenos cuenta con una oficina de esta naturaleza, además de todos los mecanismos de acceso a través de la computación, las redes, Internet. De hecho, hoy en día la inmensa mayoría de los trámites que antes tomaban tiempo y significaban costos, se pueden hacer en línea, en forma instantánea y sin costo alguno para los chilenos, y a eso se han incorporado y se siguen incorporando crecientemente todas las organizaciones públicas que interactúan con los ciudadanos. Esto ha significado un enorme ahorro de tiempo, de costos y de malos ratos a los ciudadanos, pero también ha significado un enorme ahorro de costos para el Estado, al poder usar las tecnologías modernas para atender mejor a la gente. Por otra parte, también estamos comprometidos con una campaña que se denomina “Chile sin papeles”, que significa digitalizar la mayor cantidad posible de trámites para eliminar los papeles y utilizar las redes, de forma tal de que no solamente hacemos en forma más eficiente el servicio a los ciudadanos, ahorramos costos para el Estado, sino que además contribuimos a no tener que utilizar tanto papel y, en consecuencia, cortar tantos bosques para ese propósito. Hemos logrado reducir a la mitad el uso de papeles en la administración pública, y hoy día el 60% de los trámites, y estamos avanzando hasta ojalá llegar al 100, se puedan realizar sin necesidad de tener que tocar ni llenar ningún papel. También hay otras medidas, pero por razones de tiempo no me voy referir a ello. Solamente quisiera destacar de que en esta materia la transparencia sin duda, y la cercanía del Estado con la gente, generan un círculo virtuoso, porque no solamente facilitan la vida de las personas, sino que aumentan la confianza entre las autoridades y los ciudadanos, y en ambas direcciones, de los ciudadanos en las autoridades y también de las autoridades en los ciudadanos. Finalmente, como parte de este mecanismo de mejorar la calidad del Estado y siguiendo ejemplos anglosajones en esta materia del civil service, hemos puesto en marcha un sistema de selección a través de mérito y concursos de los funcionarios de la administración del Estado que no sean de una confianza política del Gobierno de turno, sino que pertenecen a la administración del Estado, y hoy día la inmensa mayoría de los cargos de segundo nivel son elegidos a través de un mecanismo transparente, público, abierto, concursable, que hemos denominado “Alta Dirección Pública”. En materia de perfeccionamiento de nuestra democracia, que también es una tarea permanente, Bernard Shaw decía que la democracia era como un globo, que cada 4 años se dignaba a tocar tierra, se elegía los representantes y volvían a subir a la estratósfera y nunca más interactuaban con los ciudadanos, hasta 4 años más. Por eso hemos puesto en marcha un programa o un proyecto de perfeccionar nuestra democracia, que incluye medidas como la incorporación de 5 millones de electores a través de la inscripción automática en nuestros registros electores, lo cual permitió aumentar la base de nuestros registros electorales de 8 a 13 millones. El establecimiento del voto voluntario, el establecimiento de un sistema de primarias administrado por el Estado, para que la gente pueda participar en la selección de los candidatos y las personas tengan las mismas oportunidades para ser candidatos, y esto no se resuelva entre cuatro paredes, como ocurría tradicionalmente en nuestro país. También mecanismos como la elección más directa de las autoridades, acabamos de establecer la elección directa de las autoridades a nivel regional en nuestro país, y una serie de otras medidas que nos han permitido ir haciendo nuestra democracia más participativa y más vital. Quisiera terminar estas palabras reconociendo el diagnóstico que hacía Ángel Gurría, de las dificultades que ha vivido el mundo entero en los últimos años, y felicitar a nuestros amigos de la madre patria, España, porque los vi ayer muy contentos, casi eufóricos, porque por fin habían dejado atrás largos años de recesión, es decir, de crecimiento negativo, y habían alcanzado un crecimiento del 0,1% que los llenaba de alegría. Esto se los digo a algunos de nuestros compatriotas, que piensan que un país como Chile, que ha logrado crecer al 5,8%, que ha logrado prácticamente alcanzar el pleno empleo, que adicionalmente está logrando incrementar los salarios a un ritmo que supera el 3% real anual, reducir las desiguales y reducir la pobreza son, sin duda, buenas noticias, de las cuales los chilenos podemos sentirnos muy orgullosos. Quiero agradecer a la OCDE, yo le decía ayer a Ángel que tanto México como Chile somos países que nacimos mirando al mar, y que un buen navegante sabe que cuando las aguas están turbulentas, es muy importante no perder el rumbo, y para eso los navegantes antiguos miraban a las estrellas y ahí encontraban su inspiración. Y en los tiempos presentes, países como Chile, que nos incorporamos a la OCDE el año 2010 y que fuimos el primer país sudamericano y el segundo latinoamericano después de México, cuando estamos navegando en aguas turbulentas, siempre encontramos inspiración e iluminación en las buenas prácticas, las buenas políticas y las buenas recomendaciones que surgen desde una organización como la OCDE, que tiene esa enorme ventaja comparativa de poder conocer las buenas prácticas de todos los países e inmediatamente intentar compartirlas nuevamente con todos los países. Por esa razón, quiero apreciar y reconocer el enorme aporte que ha significado para Chile nuestra incorporación a la OCDE y, además, plantear que hemos visto no solamente las palabras gratas que reconocen los buenos resultados de la economía chilena, sino que hemos puesto mucha más atención, Ángel, en las recomendaciones que nos hacen para el futuro, porque uno no puede vivir de las plantaciones del pasado; si quiere seguir cosechando, tiene que seguir sembrando. Muchas gracias.Santiago, 25 de Octubre de 2013 Una vez en Arica, estábamos también inaugurando un lugar público, el que dirigía se confundió y en vez de decirle señora Cecilia, le dijo “señora Patricia”. Después tuve que explicarle a mi mujer, y no fue fácil, que había una sola Primera Dama, y hasta el día de hoy me pregunta dónde está la Patricia. Así que no quiero correr ese riesgo nuevamente. Para mí de verdad que es muy grande la alegría de poder estar una vez más, porque he estado muchas veces en esta Vega. Algunos dicen, “después de Dios, la Vega”, pero la verdad es que tenemos que rendir un homenaje, porque aquí hay mucho machismo, todos los presidentes son hombres, queremos también rendir un homenaje hoy día a las mujeres de la Vega, que son las que realmente le han dado, a lo largo de su historia, esa característica, personalidad, espíritu, que no deja a nadie indiferente. Les quiero contar una anécdota. Hace un par de días, el presidente de la OCDE, que son los países más desarrollados del mundo, me dijo “quiero ir a un lugar típico chileno, donde me pueda encontrar con lo mejor de Chile, pero que además podamos comer como corresponde”. Inmediatamente le dije “el mejor lugar, sin duda, es que vaya a la Vega, va a poder conocer el espíritu chileno en su más auténtica expresión, va a poder comer como los dioses y, además, va a poder disfrutar de todo el ingenio y la picardía de los chilenos”. Además, ustedes saben que muy cerca de aquí vivía Pablo Neruda, y Pablo Neruda escribió uno de sus poemas, Crepusculario, inspirado en la Vega. Así lo cuenta él en el libro “Confieso que he vivido”, que él venía a contarle sus versos, cuando todavía no era un gran poeta o no tan conocido, y los contaba y los compartía con la gente de la Vega. Usted, mi amigo, se contagió, porque es tan poeta como don Pablo Neruda. Porque si usted le cuenta sus versos a los amigos de la Vega y Pablo Neruda hizo lo mismo, en una de esas, algún día lo vemos con el Premio Nobel. Pero lo importante es que esta Vega representa no solamente para la gente que trabaja en la Vega, que son muchos, porque hay más de mil puestos, se generan en esta Vega más de 20 mil puestos de trabajo, e indirectamente muchísimos más, es muy importante para ustedes, pero quiero decirles que también es muy importante para todos y cada uno de los chilenos, porque esta Vega es parte del patrimonio de nuestro país. Ustedes saben que aquí vive, profundamente, lo más valioso de nuestra identidad, nuestra historia, nuestra tradición y nuestras costumbres. Por eso el dicho “después de Dios, la Vega”, es un dicho que todo el mundo reconoce como algo que refleja una profunda verdad. Hace unos tres años, el año 2010, celebraron el primer centenario de la Vega, pero lo cierto es que los orígenes de la Vega se remontan a tiempos muy, muy anteriores. De hecho, ya en los tiempos de la Colonia, a pocas cuadras de aquí, en la Plaza de Armas, llegaban todos los productores y todas las dueñas de casa a intercambiar no solamente zapallos, melones, tomates, ajíes, sandías, sino que mucho más, porque cuando uno mira la Vega, no tiene para qué ir al psicólogo. Aquí uno encuentra los mejores amigos, las mejores amigas, uno le cuenta sus penas, la casera le da los consejos, que son siempre muy sabios. Le voy a pedir a usted la receta de la sopita que tomó… Caldo de pata en la mañana, porque por Dios que da ánimo, fuerza y voluntad. Después me cuenta. ¿Y esto es legal o no? ¿Hace bien a la salud? Ella tomó caldo de patas en la mañana, y mírenla cómo anda. Así que yo le voy a recomendar a todos los ministros y a todos los candidatos que tomen en estas tres semanas que quedan, caldo de patas, y usted… eso lo discutimos después más en privado. Pero quería contarles que a pocas cuadras de aquí estaba el lugar donde se inició la tradición que después dio origen a esta Vega, y si bien es cierto que estuvieron en la Plaza de Armas durante mucho tiempo, después se cambiaron acá, lo que se llamaba en esa época el Mercado de Abastos y que hoy día es conocida como La Vega. Lo cierto es que ustedes cumplen una misión muy importante. Sé que ésta es una forma de ganarse la vida para muchas personas. De hecho, hoy día tenemos en esta Vega 1.700 puestos de venta, más de 800 locatarios, más de 20 mil personas que trabajan ligados a esta Vega. Por tanto, es una actividad económica que les permite ganarse el pan y el sustento. Ustedes saben que cuando vivíamos en el paraíso terrenal y no teníamos que trabajar, andábamos desnudos y lo pasábamos fantástico, hasta que de repente nos ofrecieron una manzana, y a partir de ese instante Dios nos dijo “te ganarás el pan con el sudor de la frente”. Y ustedes se ganan aquí el pan con el sudor de la frente. Por eso logran mantener y sustentar a sus familias. Pero hacen algo mucho más por todos los demás chilenos, porque la Vega es realmente parte de nuestra historia, de nuestra cultura, de nuestra tradición, es algo que todo el mundo quiere, que a nadie deja indiferente. No hay ningún poeta que haya pasado por la Vega, no solamente Pablo Neruda, también Pablo de Rocka, Huidobro, que no se haya enamorado de la Vega y que no haya reflejado ese enamoramiento en algunos versos. Por eso que la Vega vive en el corazón no solamente de los veguinos, de las caseras, de las dueñas de casa, que saben que aquí encuentran variedad, calidad, buenos precios, pero además de eso, encuentran vida, encuentran eso tan importante, que es relacionarse con los demás chilenos y chilenas. Porque cuando uno va a un supermercado, uno puede tomar una lechuga de un estante, cuando uno viene a la Vega, uno no toma la lechuga, la conversa, la aprecia, la huele y la convive, y eso se refleja posteriormente cuando uno se la come, porque es más sabrosa cuando uno realmente ha participado de ese proceso. Por eso quería hoy día decirles que a pesar de que el paso del tiempo ha ido agrandando esta Vega y hoy día estamos dando un paso adelante muy importante con este Patio de los Zapallos, que es verdad, tuvo que pasar por algunas etapas, porque había que cumplir con la ley. De hecho, supe que en algún momento la transferencia se iba a hacer a una persona que no tenía personalidad jurídica. Y eso está prohibido, señor subsecretario. Usted sabe que cuando un subsecretario hace algo que está prohibido, sabe dónde puede terminar. Por tanto, tuvimos que arreglar ese tema y se formó la comunidad con personalidad jurídica, y apenas constatamos eso, firmé el decreto y hoy día ustedes son los legítimos propietarios de este Patio de los Zapallos. Quiero decirles que la política del Estado es que los bienes públicos tienen que estar al servicio de la gente. ¿Qué sentido tiene tener un Estado inmensamente rico, que le cierra las puertas, que ahoga las oportunidades de desarrollo de los chilenos? Por eso, es verdad, nos hemos propuesto que muchos bienes que estaban en mano del Estado puedan volver a los chilenos, a las chilenas, a la sociedad civil, a prestar servicios útiles. Pero también quiero decirles que esto no se lo agradezcan al Estado de Chile, porque son ustedes los que se organizaron, los que ahorraron para poder pagar la cuota al contado, los que consiguieron un préstamo con el BancoEstado, que es un préstamo en cuotas, pero es un préstamo que van a tener que pagar y, por tanto, esto es fruto del esfuerzo de ustedes mismos, fruto de la tenacidad, fruto también del compromiso que ustedes hoy día logran dar este gran paso adelante e incorporar este Patio de los Zapallos a esta Vega, que sin duda éste era un patio que ustedes estaban utilizando hacía mucho tiempo, y que ahora no solamente lo están utilizando, sino que además son sus legítimos propietarios. Pero además, el amor que uno respira en esta Vega. Entré aquí y lo primero que sentí fue ese olor a fruta, a verdura, pero también a cariño, a personas, a humanidad, a cercanía, a amistad. Lo cierto es que este amor por la Vega les ha permitido a ustedes enfrentar muchas, muchas adversidades a lo largo de la historia. Aquí ha habido devastadores incendios, el último, lo recuerdo, fue el año 75. Desde entonces, junto a ustedes, hemos tomado muchas providencias y precauciones, para que ese tipo de fenómenos de la naturaleza no se sigan repitiendo. Pero también han tenido que soportar muchos terremotos, inundaciones, y estoy seguro que eso lo han logrado hacer porque ustedes sienten en lo más profundo de su alma el valor y tienen un profundo amor por esta Vega. Por eso la Vega es mucho más que una feria libre, es un mundo de aromas, sabores, sentimientos, emociones, colores y, sobre todo, personajes, hay tantos personajes que cada uno de ellos merecería hacer una película o escribir un libro, que viven aquí en la Vega y que son fiel reflejo de lo que es la esencia de la chilenidad. Y también quería recordar que muchos turistas, miles de turistas vienen todos los años a la Vega, porque saben que aquí encuentran algo que es parte de nuestro patrimonio turístico y nuestro patrimonio cultural. Además, hay algunas caseras que son expertas en arreglar los problemas conyugales, porque conozco a muchos que cuando tienen peleas dicen “vamos a la Vega”, y en la Vega arreglan sus problemas, tal vez con un caldito de patas, pero lo cierto es que entran peleados y salen reconciliados, igual como nosotros recibimos un país terremoteado y lo vamos a devolver reconstruido. Más aún, se está empezando a hacer justicia, porque ustedes saben que una de las revistas más importantes en materia culinaria, que es una revista que se llama Saveur, destacó a la Vega como uno de los 100 mejores lugares del planeta para comer. No solamente eso, porque otra revista también muy conocida internacionalmente, el Daily Meal, destacó que éste era el 4º mejor mercado del mundo, y agregó “una verdadera joya escondida en el corazón de Santiago”. Es verdad que es una joya, pero no estoy de acuerdo que esté escondida. Por algo acá lo visitan miles, cientos de miles, millones de chilenos, y para nadie la Vega es algo desconocido, todos sabemos lo que es la Vega y lo que ha significado en nuestras vidas, lo que significa como parte de nuestra historia y lo que significa como parte de nuestra cultura. Y por esa razón hemos también hoy día dado un gran paso adelante, y quiero decirle señor subsecretario que estamos siguiendo muy de cerca, porque una vez que esto se incorpore al patrimonio de la comunidad de la Vega, estoy seguro que ustedes van a saber hacer un muy buen uso de este bien, que antes era un bien público y que hoy día sigue siendo un bien público, porque lo público va mucho más allá del Estado, la Vega es no solamente de los veguinos, la Vega nos pertenece, de verdad y legítimamente, a todos los chilenos. Por eso, junto con felicitarlos, quiero gritar con toda la fuerza del mundo: “viva la Vega, viva Chile”. Muchas gracias.Santiago, 25 de Octubre de 2013 Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión con destruir todo aquello que las generaciones anteriores nos habían legado, y que teníamos una especie de predilección por reemplazar aquello que venía de la historia, por monumentos que no hacían honor ni a la belleza, ni a la prestancia que los antiguos edificios y obras patrimoniales tenían. Y siento que Joaquín Edwards Bello tenía razón. Cuando uno piensa, por ejemplo, qué pasó con la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde se velaron los restos de Arturo Prat, o con los Calicanto del Río Mapocho, lo cierto es que a lo largo de nuestra historia hemos ido viendo cómo, a vista y paciencia de la sociedad, se van perdiendo obras que tenían un enorme valor patrimonial y cultural. Pero quiero decirle a don Joaquín Edwards Bello, si es que nos está escuchando, que cuando leímos esas palabras nos llegó muy profundamente al corazón, porque no solamente le encontramos razón, sino que despertó en nosotros un fuerte ánimo de reparar el daño causado y enmendar el rumbo. Dicen que en la confesión cristiana los requisitos para el perdón son tres: arrepentimiento, voluntad de enmendar el rumbo y compromiso de reparar el daño causado. Y yo siento que los chilenos hoy nos arrepentimos de no haber preservado tantas cosas que hoy día ya no están y que nunca más van a estar, sentimos también un firme compromiso con enmendar el rumbo e intentar reparar el daño causado. Y a eso apunta el proyecto Legado Bicentenario. El proyecto Legado Bicentenario, que puso en marcha nuestro Gobierno, fue precisamente cumplir con esos tres principios básicos y hacer honor a las palabras de Joaquín Edwards Bello. Y por esa razón nos propusimos recuperar, rescatar, volver a poner en valor y entregarle a las generaciones presentes y futuras, obras que habían sido legadas por las generaciones anteriores, y también porque esto es una posta, aportar nuestra propia contribución al patrimonio histórico y cultural de nuestro país. Y dentro de esas 100 obras Legado Bicentenario, que están a lo largo y ancho de nuestro país, la ministra recordaba algunas, por ejemplo, la recuperación de los ascensores de Valparaíso, y hoy día en que vienen los expertos de la Unesco, quiero decir que nuestro Gobierno no se ha olvidado de Valparaíso. La inversión que hemos hecho en preservar y mantener el patrimonio cultural de Valparaíso, ciudad que es patrimonio de la humanidad, ha sido enorme en los últimos tres años y medio, y se refleja no solamente en la recuperación de los ascensores de Valparaíso, se refleja también en la recuperación de sus principales y más emblemáticas obras, como están hoy día recuperadas o en plena marcha de recuperación. Pero además de los ascensores y además de los edificios emblemáticos de Valparaíso, el Legado Bicentenario ha extendido sus brazos y su alcance a todas las regiones de nuestro país. Por ejemplo, recuperando la Ruta de las Misiones, que son un conjunto de iglesias construidas durante la Colonia, muchas de ellas por los jesuitas, y que estaban abandonadas, y que hoy día constituyen un tremendo aporte a la cultura, pero también un tremendo aporte al turismo en la provincia de Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota. Y muchas cosas más, las salitreras en la Región de Tarapacá, los ascensores, el Palacio Ariztía, los fuertes que fueron parte tan importante de nuestra Colonia, y también monumentos muy importantes, como por ejemplo, los teatros municipales, teatros que eran realmente reliquias, como es el caso del Teatro Municipal de Iquique, que estaba muy abandonado, o el Teatro Municipal de Punta Arenas, que también estaba muy abandonado. Pero una de las obras Legado Bicentenario, que es la que nos convoca hoy día, es precisamente esto que está haciendo el Ministerio de Obras Públicas, a través del Archivo Fotográfico de la Dirección de Arquitectura. Estuvimos viendo con la ministra y con la directora de la Dibam, y también con el subdirector de la Dirección de Arquitectura, algunas de las fotografías que están en el patio central, pero lo cierto es que es mucho más que eso, lo que hemos querido hacer es recuperar la historia. Y por eso el Archivo Fotográfico de la Dirección de Arquitectura del MOP que, como recuerdo, es un proyecto del Legado Bicentenario, tiene una colección que ha significado un inmenso esfuerzo por recuperar, por rescatar, por reencontrar, incluso algunas con tecnología tan antigua, como son las fotografías que se tomaban a través de paneles de vidrio y que han sido recuperadas y van a ser parte de este Archivo Fotográfico, que en el fondo es parte de la historia de nuestro país. Cuando veíamos esa muestra del Archivo Fotográfico que está en el hall central de este edificio, uno se daba cuenta que estábamos recorriendo la historia de Chile. Son más de 18 mil imágenes, soportes que están organizados con dos criterios: uno es histórico, el primero, que cubre el período entre el año 1885, hasta el año 1930, es decir, el período de la posguerra del Pacífico, hasta el período de la crisis del año 29. Y hay un segundo, que se denomina moderno, que corresponde al período entre el año 1970 y el 2007. Y, por tanto, vamos a tener que seguir avanzando para poder en este archivo tener la historia de nuestro país en su integridad. Y este archivo incluye edificios públicos, monumentos nacionales, grandes proyectos que motivaron y entusiasmaron a nuestras regiones, y especialmente con las unidades fotográficas, que son más de mil, que están en placas de vidrio y que por sí mismas constituyen un verdadero patrimonio histórico y que dan cuenta de la labor que hacía el Ministerio de Obras Públicas mucho antes que la ministra naciera, como fue toda la labor que hizo especialmente en el siglo XIX, y muy especialmente con el auge y el boom del salitre, con posterioridad a la Guerra del Pacífico. Y hay obras maravillosas que hasta el día de hoy prestan servicios, como por ejemplo, el Viaducto del Malleco. Y por eso, recordando en esto, quiero traer a la memoria al Presidente Manuel Bulnes, porque según mis registros, él fue el primer Presidente de Chile, el fue Presidente entre el año 1841 y el año 1851, y él dijo que “era fundamental crear un archivo de la nación donde pudieran consignarse todas las cosas que las generaciones futuras van a querer conocer, mirar, estudiar, apreciar, disfrutar”. Y si bien en esa época él estaba pensando en legislación, acto de la administración u otro tipo de actividades, lo cierto es que de ahí surge el germen de crear este archivo que sea la memoria viviente de nuestro país. Y por eso es muy destacable la iniciativa de la Dirección de Arquitectura al crear este Archivo Fotográfico como parte de este Archivo Nacional, lo cual constituye indudablemente un tesoro, un patrimonio que no podíamos simplemente dejar que siguiera deteriorándose en alguna bodega del Ministerio de Obras Públicas. Y por eso quiero yo agradecer muy sinceramente a la ministra, al subdirector, a todos los que han colaborado y participado de este proyecto, a la Dibam, porque es algo que valía la pena rescatar, y va a estar disponible no solamente a través de las exposiciones que podremos tener hoy día en la capital, ojalá mañana podamos tener réplicas de estas exposiciones en todas las regiones de Chile, pero además contamos con la bendición de la tecnología moderna que nos permite, a través de la Web, poner a disposición en forma simple, fácil, expedita y económica, de todos y cada uno de nuestros compatriotas y del mundo entero, este patrimonio. Pero además de eso, hemos querido recoger en un libro que se denomina “Arquitectos de la Nación”, también parte de este patrimonio fotográfico de la Dirección de Arquitectura. Este libro, que a partir de hoy va a quedar a disposición de todos ustedes, es un libro que permite transformar este álbum fotográfico en una experiencia en que uno no solamente puede ver las fotografías, sino que también conocer su historia, sus circunstancias, sus anécdotas y todo lo que hace parte de lo que es la memoria de un país, porque los países sin cultura son países sin memoria; los países sin memoria muchas veces son países sin futuro. Y, por lo tanto, mirar hacia atrás para recuperar lo que es recuperable y lo que es valioso y además para aprender de ese pasado, es uno de los objetivos del gran Proyecto Legado Bicentenario. Y de esta forma los chilenos nos podemos identificar con un edificio como éste, que es un edificio que estábamos viendo cuando se construía, el edificio de la Biblioteca Nacional, que sin duda, yo no sé si hoy día nuestros constructores, nuestros ingenieros, serían capaces de construir un edificio de esta naturaleza, porque es un edificio de una belleza clásica, de un estilo, de una pureza que, sin duda, lo ha hecho un clásico y por eso perdura. Pero también los edificios de los Tribunales de Justicia, el Palacio de Bellas Artes, la Estación Mapocho, la Escuela de Ingeniería de la Universidad de Chile, el Museo de Historia Militar, y tantos otros que han podido ser salvados, preservados y dedicados a las generaciones presentes y futuras. Ustedes van a poder encontrar, a través de las páginas, una parte importante de ese archivo fotográfico, no las 18 mil fotografías, pero sí las principales, y datan desde el siglo XIX hasta el siglo XX, y registran el proceso a través del cual fueron construidas muchas de las obras que hoy día podemos disfrutar, como este edificio de la Biblioteca Nacional. Yo quisiera terminar diciendo que hoy día tenemos más que nunca la convicción de que tenemos una obligación con las generaciones que vendrán. Igual como nosotros tenemos derecho a culpar a las generaciones que nos antecedieron, porque no fueron suficientemente diligentes, comprometidas en preservar y conservar patrimonio histórico que dejaron perderse, las generaciones que vendrán nos preguntarán a nosotros “qué hicimos cuando tuvimos la oportunidad de preservar patrimonio que estaba en vías de daño, destrucción o desaparición”. Y desde ese punto de vista, yo creo que esta iniciativa que hoy día estamos lanzando, el archivo fotográfico y el libro “Arquitectos de la Nación”, junto a todo el Proyecto Legado Bicentenario, es la respuesta que nosotros podremos dar cuando tengamos que responder estas preguntas a nuestros nietos o a nuestros bisnietos. Por todo eso, agradezco la presencia de ustedes y quiero sinceramente felicitar a la ministra, al subdirector, a la Dibam y a todos, porque sé que fue una obra que involucró a muchas personas, muchas voluntades, mucha paciencia, mucha finura para haber acometido esta gran obra de rescatar aquello que nos pertenece a todos y que, por sobre todo, no es una herencia que hemos recibido de nuestros padres, de la cual podemos disponer a nuestro antojo, yo lo veo más bien como un préstamo que hemos recibido de nuestros hijos y que tenemos que devolvérselos mejor protegido, conservado, para que pueda vivir ojalá para siempre e iluminar los caminos del futuro de nuestro país. Muchas gracias.Paranal, 27 de Octubre de 2013 Señoras y señores amantes de observar el cielo, las estrellas y de conocer más respecto del origen y el destino del hombre, porque al fin y al cabo, de eso se trata la astronomía. Es verdad, este proyecto se inició hace casi 50 años, cuando el Observatorio Europeo Austral y el Gobierno de Chile, en forma muy visionaria, llegaron a un acuerdo. El objetivo en ese entonces no era tan ambicioso, pero hoy día sabemos que el objetivo es grande y que vamos camino a lograr hacer de Chile la capital mundial de la astronomía, que este ojo, el más grande y el más poderoso del mundo, que se va a instalar en el Cerro Armazones, sea un ojo más que esté mirando desde el territorio chileno, a través de los cielos chilenos, utilizando también ingeniería y científicos chilenos, para descubrir los secretos que aún el Universo no nos ha querido revelar. Por eso hoy es un día importante para la astronomía, pero también un día importante para Chile y para la humanidad. El primer observatorio de la ESO fue construido en La Silla, y no fue el último, porque era parte de un programa grande y ambicioso. El segundo se instaló en Paranal y consistió en 4 telescopios que se denominaba Very Large Telescope. Después vino el Observatorio ALMA, que tuvimos el privilegio de inaugurar, y ALMA tiene un significado muy especial, porque además de significar, por supuesto, Atacama Large Millimeter and Submillimeter Array, ALMA significa lo que está en la esencia de nuestro espíritu, el soul. Y tal vez el nombre es muy apropiado, porque la astronomía tiene que ver con el alma, tiene que ver con descubrir o contestar respuestas o preguntas tan importantes como de dónde venimos, hacia dónde vamos, cómo es nuestro Universo, qué límites tiene, está expandiéndose. Todo eso lo hemos ido descubriendo, pero vamos a poder dar un gran paso adelante cuando podamos tener ya no un Very Large, sino que un Extralarge Telescope, que es el que se va a construir sobre el Cerro Armazones. Uno siempre piensa que los científicos modernos han descubierto todo, pero cuando uno se da cuenta que el Observatorio ALMA se construyó en el Cerro Chajnantor, que los pueblos originarios, hacía miles de años, habían bautizado como el lugar de partida, el lugar de encuentro, el lugar de llegada, tal vez ellos ya habían anticipado que ese cerro tenía condiciones muy especiales desde un punto de vista místico y también desde un punto de vista de la observación y la astronomía. Pero estamos avanzando y hoy día estamos dando un gran paso adelante para lograr penetrar más profundamente en el Universo y en nuestra historia, en nuestras raíces, y también en nuestro futuro. Es por eso que estos convenios que Chile ha celebrado con el Observatorio Europeo Austral, significan una alianza estratégica, significa que ambos ponemos lo mejor de nuestras voluntades y de nuestras capacidades para aportarle al mundo un avance en materia de conocimiento de nuestro Universo. El Gobierno de Chile, está poniendo a disposición no solamente el terreno, que se entrega en propiedad, el terreno más amplio que se entrega en concesión, y una serie de compromisos para facilitar la infraestructura y los equipamientos y servicios básicos, sino que también está aportando con su conocimiento científico, su voluntad y compromiso de explorar los cielos de nuestro Universo. Por supuesto, el Observatorio Europeo Austral, que reúne a los principales países europeos y algunos más allá del mundo de Europa, van a aportar también no solamente su tecnología, conocimientos, experiencia, sino que también un compromiso de avanzar juntos en esta aventura de descubrir qué secretos aún nos oculta nuestro Universo. Sabemos que Chile también va a tener un tiempo especial para que los científicos chilenos puedan utilizar esta infraestructura, y eso es parte de nuestro acuerdo, que también nos hemos comprometido a establecer una verdadera colaboración científica, tecnológica, astronómica entre la Comunidad Europea y nuestro país. Por el fondo que va a promover el desarrollo de la ciencia, el conocimiento y la tecnología, y también la oportunidad de empresas chilenas de participar en todos los procesos de licitación de la mega obra que se va a construir en la cumbre del Cerro Armazones, que va a ser aplanada, de forma tal de facilitar la instalación de ese Extremily Large Telescope. Pero tal vez lo más importante detrás de esto es que estamos dando un salto adelante no solamente en términos de tecnología o conocimientos a nivel de Chile, sino que a nivel mundial, porque este telescopio no solamente va a ser el más grande y el más poderoso, eso es un medio, el fin es que va a ser el telescopio que nos va a permitir adentrarnos más profundamente en la historia de nuestro Universo. El ojo más grande y más poderoso que esté en la Tierra mirando al cielo, tal como decía el video que presenciamos, su espejo principal se extiende por casi la mitad de la extensión de un campo de fútbol. En consecuencia, va a ser capaz de reunir 13 ó 15 veces más luz que el telescopio más poderoso que existe hoy día. Eso va a significar que va a ser capaz de corregir muchas de las distorsiones que la atmósfera incorpora a la observación, proporcionándonos imágenes que van a ser también 15 ó más veces más nítidas, más claras que, por ejemplo, lo que el Telescopio Hubble actualmente nos puede proporcionar. Es decir, estamos en la frontera del conocimiento, en la frontera de la ciencia, en la frontera de la tecnología, aportando a descubrir el Universo. Tim recordaba a Kennedy. Recuerdo que el año 1860, un Presidente americano llamado Lincoln, dijo “Estados Unidos no puede ser mitad libre y mitad esclavo”. Así fue como estuvo dispuesto a ir a una guerra, una dura y sangrienta guerra, la Guerra de la Secesión, por terminar con la esclavitud. Cien años después, el Presidente Kennedy dijo “el mundo no puede ser mitad libre y mitad esclavo”. Estuvo dispuesto a ganar la Guerra Fría, no a través de la violencia, sino que a través de las ideas y del convencimiento, y poco después de él se logró, y hoy día ese mundo en que estaba dividido por muros y cortinas, ha desaparecido. Pero tal vez, si tuviéramos que mirar hoy día hacia adelante, pudiéramos decir que el mundo nunca va a ser libre si no logramos conocer mejor el entorno que nos rodea. El entorno que nos rodea ya pasa más allá de las fronteras de la Tierra y se expande en nuestro Universo. Por eso creo que este Extremily Large Telescope va a ser un gran aporte al conocimiento, pero también a ganar mayores grados de libertad. Desde ese punto de vista, ya se han hecho grandes descubrimientos en los observatorios que ESO ha podido administrar en Chile. Por ejemplo, a través de los observatorios de La Silla y Paranal, se han hecho descubrimientos tan importantes como el ritmo y las características de la expansión del Universo, la cual hoy día sabemos que se está acelerando. Queremos medir, ojalá con este nuevo telescopio, qué tan rápido se está acelerando. Y lo mismo, la primera imagen en la historia de un planeta que está fuera de nuestro Sistema Solar. A través del Very Large Telescope se han detectado moléculas de monóxido de carbono de una Galaxia que está casi a 11 mil millones de años luz. Se ha podido también medir la edad de la estrella más antigua conocida de nuestra Galaxia, e incluso se ha descubierto la atmósfera a través de planetas que han sido denominados exoplanetas, que antes ni siquiera sabíamos que existían. Adicionalmente, los astrónomos, usando Hubble y usando la infraestructura de ESO, han descubierto un sistema planetario que contiene al menos 5 planetas que orbitan alrededor de una estrella muy similar a nuestro Sol. Por tanto, surge la pregunta si estamos solos en el Universo. Hasta ahora hemos creído que estamos solos, pero la verdad es que no lo sabemos. De hecho, si uno recuerda la historia, en el siglo XV, XVI, XVII, la humanidad vio cuestionadas dos grandes certezas: creíamos que la Tierra era el centro del Universo y que todo giraba en torno a la Tierra, hasta que Galileo Galilei nos dijo que no era así, que la Tierra se movía y que era la Tierra la que giraba alrededor del Sol. Eso casi le costó ser quemado en la hoguera, eso le pasó a su amigo Giordano Bruno. De ahí la célebre frase, cuando él acepta que estaba equivocado, pero al salir reflexiona para adentro y dice “Eppur si Muove (y sin embargo se mueve)”. Y poco tiempo después Darwin también destrozó otra gran creencia, cuando con la teoría de la evolución, planteó la evolución del hombre desde el mono. Tal vez a algunos esto les da temor de seguir explorando, pero no hay que tener ningún temor: nadie puede temer al conocimiento. Sólo los que viven en la oscuridad le temen al conocimiento. Nosotros sabemos muy bien que seguir conociendo no solamente nos va a permitir saber más, sino que ojalá también ser mejores. Por eso quería plantear que en las más de mil noches de observación en La Silla, que se han repartido en más de 15 años, los astrónomos han descubierto cosas notables, en los movimientos de más de 14 mil estrellas similares al Sol, que residen en lo que se denomina el barrio del Sol, mostrando que nuestra Galaxia, a través de su larga historia, ha llevado una vida mucho más turbulenta y mucho más caótica de lo que pensábamos. Por eso, dar el pie inicial a este nuevo Ultra Large Telescope, es sin duda un paso adelante en la ciencia, en el conocimiento, y un gran paso adelante para la humanidad. Porque este Observatorio sin duda nos evoca. En la Biblia, dice el Génesis, que Dios creó al hombre a partir del polvo, y al final, con un soplo le introdujo la vida, el alma, y junto a ello un sentido trascendente. Desde entonces, un misterio siempre ha rodeado a la humanidad, y siempre hemos querido saber o acercarnos a descubrir cuál fue ese primer soplo de vida, qué tan lejos podemos penetrar en nuestro pasado y en nuestro Universo, para saber más de nuestro origen y nuestra historia. A eso apunta, precisamente, el objetivo central de este nuevo Observatorio. Es un Observatorio que nos va a dar una tremenda oportunidad, por supuesto, de mirar el cielo, de mirar las estrellas, que ha sido, por lo demás, una vocación del hombre desde sus primeros pasos en este mundo, sino que además, compatibilizando la razón con la fe, descubrir los secretos de esta creación y de esta naturaleza que Dios nos dio. Quisiera también plantear que mucha gente se ha hecho muchas preguntas. En primer lugar, ¿por qué esto es importante? Es importante porque en la medida en que descubramos y conozcamos más de nuestro Universo, vamos a descubrir y conocer más de nosotros mismos. Pero no sólo por lo referente a la astronomía propiamente tal, porque este Telescopio, esta ciencia, esta tecnología que se concentra aquí en Paranal, también constituye un formidable observatorio o laboratorio para ir avanzando y probando nuevas tecnologías, nuevos conocimientos, nuevos descubrimientos que van a cambiar nuestra vida cotidiana, y para mejor. Y, por tanto, también este avance tiene un sentido más práctico, que solamente este sentido místico de mirar las estrellas y conocer el Universo. Y por esas razones aquí vamos a poder experimentar, como chilenos, en la frontera de la ciencia, de la tecnología y del conocimiento. Y también, vamos a avanzar en responder otra pregunta, si es que acaso estamos solos. Sabemos que el Big Bang se produjo, hasta donde podemos llegar, aproximadamente hace 13 mil 400 millones de años. Hasta ahora, hemos podido observar hasta 13 mil millones de años. O sea, todavía nos queda un campo, si ponemos más tecnología y más potencia, para seguir avanzando hacia ver qué hay más allá de las fronteras del conocimiento. Este telescopio probablemente nos va a permitir profundizar, avanzar, mover las fronteras del conocimiento y acercarnos a aquello que se conoce como el origen del Universo, o que comúnmente se denomina como Big Bang. Y de esta forma podremos responder con mayor precisión o tener mayor información acerca de esas preguntas que apuntan a cómo surge la vida, si estamos solos en este Universo, cuáles son las características de nuestro planeta y de nuestra Galaxia, y quizás tantas otras preguntas que hoy día ni siquiera somos capaces de imaginar. La verdad es que no hay que tenerle miedo a comprometernos y asumir esta aventura del conocimiento, de la tecnología, de la ciencia y del futuro. Porque tal como lo dijo Galileo, “la duda es la madre de la invención”. Cuando uno duda y no tiene certeza, entonces uno está predispuesto a seguir innovando, descubriendo y conociendo mejor. Los que creen que todo lo saben, simplemente se estancan, y ahí se quedan. Por eso las palabras de Galileo, “la duda es la madre de la invención”, y también de la innovación, hoy día están más válidas que nunca. Quizás lo que podamos descubrir nos ayude, como dije anteriormente, a saber más, a conocer más, pero también a conocernos mejor y a ser mejores. Y por eso Chile está muy entusiasmado y muy comprometido con esta asociación estratégica que hemos establecido con el Observatorio Europeo Austral, porque nos han permitido, hasta ahora, descubrir tantas cosas, entre otras, los guájares, que son los objetos más distantes en el Universo, y más brillantes que una Galaxia entera. Estrellas enanas llamadas Marrones, que era un eslabón perdido en la cadena de la evolución de las estrellas. Y entre muchos otros descubrimientos. Pero para continuar avanzando en esta materia, sin duda necesitamos ojos cada día más poderosos, y científicos cada día más curiosos, para poder seguir avanzando y estirando o desplazando los límites del conocimiento. A eso apunta este proyecto. Y por eso nos sentimos muy orgullosos de ser partícipes de este proyecto. No es casualidad que nuestro país acoja o albergue a los más importantes centros de observación astronómica del mundo, y no obedece solamente al hecho de que aquí tenemos los cielos más limpios, los aires más puros y también la menor luminosidad que para estos efectos es importante para poder mirar y observar la luz que viene de las estrellas, y no la luz que viene solamente de nuestro mundo, sino que también en esto influyó un país que desde el primer día asumió su responsabilidad, asumió sus compromisos y ha cumplido con sus responsabilidades y ha cumplido con sus compromisos, y así lo va a seguir haciendo. Tal vez por eso logramos que este telescopio se instalara en Chile, después de una difícil y dura competencia con la madre patria, en España, y siento, con todo el respeto por la madre patria, que se tomó la decisión adecuada y acertada. Hoy es este telescopio que iniciaremos la construcción muy próximamente, y que estará disponible a partir de la próxima década, será un lugar de partida no solamente para descubrir el origen del Universo, sino que también un lugar de partida para dar un nuevo impulso para que los chilenos nos comprometamos con la ciencia, con la tecnología, con la sociedad del conocimiento, con la sociedad de la información y aportemos no solamente nuestros cielos prístinos, puros y transparentes, nuestros desiertos que tienen esa claridad que hoy día hemos podido observar, sino que también aportar ciencia, conocimiento, científicos, técnicos chilenos que aporten a esta gran aventura que es mirar más allá de las estrellas. Por eso en materia de astronomía desde siempre Chile quiso ser un país grande, y lo hemos logrado. Hoy día Chile ya es la capital mundial de la astronomía. Y atrae a todos aquellos que tienen esa curiosidad y, al mismo tiempo, esa formación para hacer aportes en ir descubriendo qué hay más allá de lo que hasta hoy día hemos podido conocer. Y para eso vamos a contar siempre con el respaldo y el apoyo serio y comprometido del Gobierno de Chile, como ha sido hasta el día de hoy. También quisiera recordar que en este lugar, hace algún tiempo, en este Observatorio, hay cuatro telescopios, que están funcionando desde hace algún tiempo, y en este mismo lugar de Paranal lanzamos la Alianza del Pacífico, que incorpora a cuatro países. Existe una cierta coincidencia, no es pura casualidad, cuatro observatorios que quieren mirar al cielo con libertad, entusiasmo, compromiso; cuatro países que también quieren mirar al cielo, que para los países es avanzar hacia el desarrollo, hacia la derrota de la pobreza, hacia la creación de una sociedad con más oportunidades, con más seguridades y con más dignidades para todos sus habitantes. Por esa razón quisiera aprovechar que estamos aquí en Paranal y estar cerca de las estrellas, con un cielo tan cristalino, que a veces permite ver con mayor profundidad y con mayor altura, cuando uno ve lo que ha sido la campaña presidencial y lo que han sido los foros, a veces tiendo a pensar que en esta campaña han sobrado izquierdas y derechas y ha faltado profundidad y altura. Éste es un lugar donde hay mucha altura y donde hay mucha profundidad y, por tanto, un buen lugar para hacer esta reflexión. Y, finalmente, después de ver todos los programas de gobierno, quisiera hacer una reflexión simple: los programas son programas, son declaraciones de intenciones, y sabemos que el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Pero miremos a nuestro Chile. En un mundo que vive en permanente crisis, tener un país como Chile, que está creciendo con fuerza, que está creando empleos como nunca antes lo habíamos hecho, que está mejorando los salarios con una fuerza desconocida, que estamos reduciendo la pobreza y las desigualdades, que hemos logrado por fin mejorar o empezar a mejorar nuestra calidad de la educación y nuestra calidad de la salud, que adicionalmente estamos avanzando en terrenos tan importantes, como un mejor cuidado del medioambiente, fomentar más el deporte, fomentar más la cultura, uno se pregunta: si vamos por buen camino, con buen rumbo y a buen ritmo, ¿para qué poner esto en riesgo, volviendo a experimentos que donde han sido implementados, han terminado en grandes fracasos? Por eso quiero pedirle a todos mis compatriotas que cuidemos lo que juntos y con tanto esfuerzo hemos logrado, y no pongamos en riesgo ese enorme esfuerzo que hemos realizado y mantengamos el ritmo y el rumbo que nos va a permitir ser el primer país de América Latina en dejar atrás el subdesarrollo, la pobreza y alcanzar una sociedad en que todos y cada uno de los chilenos podamos tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.La Serena, 27 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes: Don Eduardo, gracias por recibirnos. Me alegra mucho que haya tenido en estas mismas tierras a Gabriel González Videla, Gabriela Mistral y ahora a este Presidente. Me alegro mucho que ustedes continúen con esta maravillosa tradición de la vida del campo, la vida de la agricultura. Quería compartir con ustedes unas pocas reflexiones. Primero, la verdad que la vida en el campo es maravillosa, y la gente que vive en el campo, en el mundo rural, lo sabe muy bien. Pero también es muy difícil. Es difícil en tiempos normales, porque trabajar la tierra, prepararla, sembrarla, abonarla, posteriormente cosechar, no es fácil. Es una tarea que exige levantarse muy temprano, a veces antes que salga el Sol, y acostarse muy tarde, a veces después que se puso el Sol. Pero además de eso, hay que bregar con las inclemencias del clima y de la naturaleza. A veces la sequía que ha golpeado a esta tierra durante ya demasiados años, a veces las heladas, a veces las inundaciones. Por eso siento que todos los chilenos sentimos una profunda admiración y gratitud por la gente del campo, por los agricultores, por los crianceros. Pero también tienen sus compensaciones. ¿Ustedes se acuerdan de esa canción de la Carmela?, cuando decía, en La Pérgola de las Flores, “el campo en noche de luna, no tiene comparación -lo cual es cierto- y agregaba “pero un besito al oído, ay mamita, qué emoción”. Quería decirles que para nosotros es muy importante mantener la vida del campo, la agricultura, en un pie que permita a los agricultores y a la gente del campo mirar el presente con confianza y el futuro con optimismo. Por eso estamos tan comprometidos con nuestra agricultura y nuestro mundo rural. No hay un país sano, sin una agricultura sana. No hay un país fuerte, sin una agricultura fuerte. Por eso nos propusimos hacer de Chile una potencia agroalimentaria. ¿Qué significa eso? Que Chile esté entre los 10 países más grandes, más poderosos en materia de exportación de alimentos al mundo entero. Queremos que los productos chilenos, las hortalizas, las frutas, los vinos, estén en las mesas de todos los países del mundo, y estamos avanzando en esa dirección. Pero una noticia, tenemos muchas buenas noticias. Primero, en el mundo la demanda por alimentos está creciendo muy fuerte y, sin embargo, la oferta de alimentos está con muchos problemas, porque el desierto, el cambio climático, el calentamiento global, está disminuyendo las tierras arables. Pero en Chile tenemos un tremendo potencial para aumentar nuestras tierras agrícolas. Hoy día tenemos aproximadamente un poco más de 1 millón de hectáreas bajo riego. Si aprovechamos mejor el agua, vamos a poder agregar 4 a 5 millones de hectáreas más. Y cuando logremos eso, vamos a ser una gran potencia agroalimentaria. Por tanto, si la demanda por alimentos está creciendo y la oferta de alimentos en el mundo entero está con muchos problemas, y aquí tenemos este tremendo potencial, entonces, el sueño de hacer de Chile una potencia en materia agrícola y de alimentos, es perfectamente posible de alcanzar. Y, de hecho, estamos avanzando muy fuertemente en esa dirección. Hoy día las exportaciones del sector agrícola, forestal, silvoagropecuario representan 20 mil millones de dólares. Uno de cada cuatro dólares que exporta Chile, viene del campo chileno. ¿Qué hemos hecho para poder avanzar más rápido en esa dirección? Muchas cosas. Por de pronto, lo primero fue enfrentar la crisis que significó la sequía. Este Gobierno no quedó cruzado de brazos y desde el primer instante vino en ayuda de todos esos productores agrícolas y crianceros que veían que la falta de agua secaba sus campos, no permitía alimentar a sus animales. Por eso, hemos pasado de 70 mil a más de 170 mil los beneficiarios de los programas de Indap. Y no es una ayuda asistencialista, un bono por aquí, un bono por allá. Es ayudarlos a que puedan mejorar su productividad, mejorar sus siembras, mejorar sus rendimientos, para que puedan realmente ser agricultores que con su propio esfuerzo, más la ayuda del Estado, puedan enfrentar los desafíos de la vida. Pero es verdad que tenemos muchos problemas. Hoy día, el principal problema que tenemos en Chile es la falta de agua. La verdad es que Chile tiene mucha agua. Lo que pasa es que no la aprovechamos bien. Por eso el gran desafío que nos propusimos como Gobierno, a través de la Estrategia Nacional del Recurso Hídrico, fue que el agua no sea un impedimento para transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. ¿Qué hemos hecho? Por de pronto, medidas de emergencia. Declaramos zona de catástrofe toda la Región de Coquimbo y algunas provincias o comunas de la Región de Valparaíso, para ir con ayuda oportuna y eficaz. De hecho, hemos pasado de 3 mil a cerca de 10 mil los beneficiarios de Indap aquí en la Región de Coquimbo. Pero además de la ayuda de emergencia y los bonos para que puedan sembrar nuevamente, puedan alimentar a sus animales, puedan tener los recursos de semillas y abonos, estamos tratando también de enfrentar el tema en una forma más permanente. Los programas de bombardeo de nubes, que ha impulsado el ministro de Agricultura, nos han permitido, con la ayuda de San Isidro, aumentar en un 15% las precipitaciones o la nieve acumulada en la Cordillera. La construcción de mini embalses, para aumentar nuestra capacidad de acumular agua, el aprovechamiento de los acuíferos naturales. Ustedes saben que tenemos muchos acuíferos naturales, que son verdaderos embalses bajo la tierra, que fueron construidos por Dios, no por el hombre. Por eso en nuestro país no es que nos falte agua, lo que pasa es que no aprovechamos bien el agua. El 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Si lográramos aprovechar la mitad de esa agua que hoy día perdemos, podríamos aumentar de 1 a 5 los millones de hectáreas dedicadas a nuestra agricultura. Por eso nos propusimos un plan para recuperar el tiempo perdido en materia de embalses. El plan contempla construir 16 nuevos embalses, que nos van a permitir aumentar en un 30% nuestra capacidad de almacenar agua. Es decir, vamos a aumentar en un 30% lo que habíamos logrado en toda la historia de nuestro país. Y ahí los están los embalses que ya están en marcha. Pusimos en marcha El Bato, Ancoa, estamos poniendo en marcha Convento Viejo. En esta región vamos a construir el embalse de Valle Hermoso. Estamos ya en pleno proceso de licitación o de planificación del embalse de Chironta, en la Región de Arica. Acabamos de poner el gran primer impulso del Embalse Punillas, en la provincia de Ñuble. Está a punto de inaugurarse el Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso. El primer embalse que se construía en la Región de Valparaíso, en los últimos 100 años. De esa manera aumentar sustancialmente nuestra capacidad de almacenar agua en los tiempos de abundancia, para utilizar esa agua en los tiempos de escasez. De esa manera estamos avanzando a pie firme hacia una agricultura fuerte y sana en nuestro país, y a que los pequeños y medianos agricultores, y especialmente la agricultura familiar y campesina, sepa que en la actividad del agro, en la actividad del campo, se van a poder ganar la vida con dignidad y con oportunidades, como todos ustedes merecen y necesitan. Por eso la entrega hoy día de estos más de 600 bonos para crianceros y agricultores, que les permita paliar en parte las consecuencias de la sequía, es parte de un gran compromiso que tiene nuestro Gobierno con la agricultura. Quiero decirles que éste es un Gobierno que entiende, comprende, aprecia, admira y agradece el trabajo de nuestros agricultores y de nuestros crianceros. Sabemos muy bien que es un trabajo hermoso, pero muy difícil, y sabemos muy bien que especialmente cuando sufrimos tiempos de sequía o tiempos de heladas, el Gobierno de Chile está junto a ustedes, los va acompañar, los va a apoyar a superar esta situación difícil y a volver a ponerse de pie, como lo ha hecho permanentemente la familia de don Eduardo en este campo. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esta región de Coquimbo, si bien ha sido golpeada por la sequía, también es una región bendita por Dios. Díganme ustedes, ¿en qué región de Chile o del mundo tenemos tantas potencialidades como en la región de Coquimbo? Un potencial minero gigantesco que se está aprovechando y se está transformando en una verdadera potencia minera; un potencial agrícola que sin perjuicio de esta sequía que hemos tenido, sin duda, lo tiene todo, tiene el Sol, la tierra, vamos a tener el agua, tenemos los agricultores comprometidos; un potencial en materia de astronomía, se está transformando Coquimbo en la capital de la astronomía de nuestro país y tal vez del mundo; un enorme potencial también en lo que se refiere a servicio, cuando podamos tener el Paso de Aguas Negras y haber ampliado el Puerto de Coquimbo, está región se va a transformar en una verdadera capital de servicio, para que salgan las exportaciones de Argentina y de Brasil por los puertos chilenos hacia los mercados del Asia. Además de eso, tiene un patrimonio cultural e histórico con personas tan destacadas y maravillosas como nuestra poetisa premio Nobel Gabriela Mistral, pero también con esos valles absolutamente mágicos, como el Valle del Elqui. Adicionalmente a eso, tiene una potencia, una gran posibilidad en materia de pesca, con este gran litoral. Pero la gran industria del futuro de esta región que ya se está manifestando es la industria del turismo. Una región que lo tiene todo, un clima maravilloso, un litoral espectacular, playas, una cultura muy sólida, los valles del interior con toda su magia, y por eso soy un gran optimista y tengo una profunda fe y convicción de que la región de Coquimbo, que había estado tan abandonada y tan desamparada, se está poniendo de pie. Les voy a dar solamente tres datos: durante mucho tiempo está región no crecía, en los últimos tres años está creciendo a más del 7% anual. Es decir, en los últimos tres años esta región ha aumentado en más de 20% su producción. O sea, si la región tenía 5 pisos, en los últimos tres años hemos construido un piso adicional, un 20% más. Esta región, cuando nosotros llegamos al Gobierno, tenía un desempleo que superaba el 9%, hoy día estamos en torno al 6%, y nos estamos acercando a una situación de pleno empleo. El aporte que hacía el Gobierno central a los planes de inversión, a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, lo hemos incrementado en más de un 25% en los últimos 3 años, para que no solamente sea un esfuerzo de la gente de esta región, sino que también sientan que el Gobierno de Chile está junto a ustedes para poner en marcha y poder hacer que esta región que alguna vez tenía los índices de pobreza más altos de nuestro país, sea una región con prosperidad, futuro, que le garantice a todos sus habitantes una vida con dignidad y oportunidades. Por eso quiero decirle a todos los habitantes de la región de Coquimbo, de la costa, pero también del interior, que este Gobierno está profundamente comprometido con el desarrollo de la Región de Coquimbo. Les puedo decir, por ejemplo, lo que hemos avanzando en materia de infraestructura, la doble carretera, la doble vía de La Serena a Vallenar, la doble vía de Coquimbo a Ovalle, por mencionar solamente algunas obras. El nuevo estadio de La Serena, que se suma al Sánchez Rumoroso en Coquimbo, aquí van a ser sede ustedes de la Copa América y del Campeonato Mundial Sub17, el esfuerzo que estamos haciendo para mejorar la infraestructura de salud, los médicos especialistas que hemos prácticamente duplicado en esta región. Todo eso apunta a un solo objetivo: que la gente de esta región sepa que va a tener oportunidades, oportunidades de educarse con calidad para los niños y jóvenes, oportunidad de trabajar para los que quieran trabajar, oportunidades que cuando estén enfermos tengan una atención de salud digna, oportunidades para que cuando llegue la tercera edad, sepan que van a tener también una pensión digna. Y, por sobre todo, quiero decirle a la gente, a esas miles y miles de chilenas y chilenos que trabajan con tanto esfuerzo nuestra tierra, y a través de la labor agrícola o de crianza aportan al desarrollo de la región, que estamos con ustedes en estos momentos difíciles de la sequía, que los hemos acompañado, los vamos a acompañar y juntos vamos a salir adelante. Quiero terminar estas palabras recordando que mi familia es de esta tierra, pasé gran parte de mis primeros años y de mi temprana juventud aquí en la región de Coquimbo, así que la siento como un verdadero hogar. Por eso, igual como usted recordaba al Presidente González Videla, que era de esta tierra, también me siento de esta tierra y juntos, unidos, trabajando con esfuerzo, vamos a lograr hacer que esta región de Coquimbo le entregue a sus hijos una vida más plena, una vida más feliz. Muchas gracias.Santiago, 28 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes: Hoy día, la inmensa mayoría de los chilenos tenemos sentimientos encontrados. Por una parte, por fin, después de un largo proceso, se ha hecho justicia con el cruel y alevoso asesinato de Daniel Zamudio. Todos sabemos que él murió fruto del odio, la discriminación y la crueldad, y ese asesinato no podía quedar impune, ni tampoco ser en vano. Así lo comprometimos con sus padres, cuando nos reunimos con ellos en La Moneda. Y hoy día la justicia chilena ha condenado a sus autores a penas que van desde la cadena perpetua, hasta los 7 años de privación de libertad. También debemos recordar que gracias a la verdadera indignación que ese crimen produjo en toda la sociedad chilena, este Gobierno logró, por fin, aprobar una ley que permite luchar con mucha mayor eficacia contra todo tipo de discriminación y odio en nuestro país, ya sea por razones étnicas, de opción sexual, razones económicas, religiosas, políticas o de cualquier otra naturaleza. Sin embargo, también hoy día conocemos de una muy mala noticia, porque el afán de discriminar con violencia, con crueldad y con alevosía no ha desaparecido de nuestro país, como lo demuestra el cruel atentado que sufrió Wladimir Sepúlveda, hace algunos días, en San Francisco de Mostazal. Por esa razón, porque nuestro Gobierno está cien por ciento comprometido con luchar con toda la fuerza y voluntad contra la discriminación, contra la violencia, contra la crueldad, contra la alevosía, le he pedido a los intendentes respectivos que presenten la querella criminal correspondiente por el caso de Wladimir Sepúlveda, y también le hemos pedido al intendente de Antofagasta, que se oponga a toda marcha cuya motivación sea el odio o la discriminación. Pero debemos ser absolutamente claros: si queremos de verdad una sociedad más pluralista, una sociedad más tolerante, en que veamos en el prójimo a una persona a la cual debemos respetar, incluso cuando ese prójimo tiene ideas, preferencias u opciones distintas a las nuestras, todavía nos queda un largo camino por recorrer. Es por esa razón que nuestro Gobierno impulsó, con voluntad y decisión, la Ley Antidiscriminación. Y es por esa misma razón que nuestro Gobierno ha buscado todos los caminos para que esa ley se haga realidad en las costumbres y en las conductas diarias de todos los chilenos, capacitando, enseñando, informando, pero también aplicando todo el rigor de la ley a aquellos que se sienten con el derecho de causar daño, asesinar con crueldad y alevosía a otros compatriotas, por el solo hecho que son distintos a los que ellos quisieran que fueran. Por todo esto, quiero pedirle a todos mis compatriotas que estemos siempre alertas, porque el odio, la discriminación, la crueldad, siempre ha existido en el mundo, nosotros tenemos que unirnos para combatirla y ojalá erradicarla definitivamente de nuestro país. Y en eso, nuestro Gobierno tiene un compromiso que lo ha aplicado y lo seguirá aplicando en forma permanente y sistemática, como lo hemos demostrado tanto en el caso de Daniel Zamudio, como en el caso de Wladimir Sepúlveda. Muchas gracias.Santiago, 28 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes José, bienvenido a Chile. Sé que ha estado en nuestra patria muchas veces, pero hoy día lo recibimos con una ocasión muy especial, que es entregarle un premio que no solamente de acuerdo al jurado, sino que estoy seguro interpreto a todos los presentes y a muchos más, sin duda se lo merece, por muchas cosas. Uno podría decir, por la vastedad de la obra, los miles y miles de poemas que ha escrito, que han llevado a muchos a pensar que es uno de los poetas más fecundos, más fructíferos, pero por sobre todo, por la calidad y la profundidad de la obra poética. Siempre he sentido una sana y a veces no tan sana envidia por los poetas, porque Solzhenitzyn decía que en la vida había tres tipos de virtudes: la verdad, la bondad y la belleza. Y él agregaba que a lo largo de su vida, muchas veces había visto la verdad pisoteada, la bondad humillada, pero siempre la belleza respetada. Los poetas que trabajan con la belleza, que es siempre respetada, sin duda ocupan un lugar muy privilegiado, pero que se lo merecen, porque además, yo siempre envidio cómo jugando con las palabras, esas mismas palabras con las cuales nosotros nos desenvolvemos en nuestra vida cotidiana, producen tantas emociones, tantos sentimientos, tantos recuerdos, tantas evocaciones. Por eso, yo siento que en parte el que lo hereda no lo hurta, y usted tiene dos grandes tradiciones: una, su Cuba natal. Después de todo, uno de sus grandes hombres, José Martí, fue un gran poeta. Yo recuerdo, cuando era niño, que estando en Naciones Unidas, muy niño, mi padre era embajador en Naciones Unidas, el embajador americano, en presencia de Fidel Castro, le citó a Martí, y Castro le dijo “le voy a contestar a Martí, con Martí”. Y durante dos o tres horas recitaba poemas del gran José Martí. Pero además, como lo mencionaba nuestro ministro de Cultura, usted también es parte del pueblo judío, que tuvo a uno de los más grandes poetas en su Rey David, que escribió salmos que hasta el día de hoy podrían ser también merecedores de premios a la poesía. Por todo eso, yo quiero decir que para nuestra comunidad chilena es un gran privilegio y una gran oportunidad poder premiar su obra, que ha sido vasta, profunda, pero sobre todo, talentosa. Y esperamos que nos siga premiando con sus visitas a Chile, porque José es un gran amigo de Chile, ha estado muchas veces en nuestro país, y esperamos que lo siga estando y, adicionalmente, porque a lo largo de sus recorridos por Chile ha hecho muchas amistades. Yo sé que usted es un gran admirador de la poesía no solamente de Neruda, también de Huidobro, un gran amigo de Nicanor Parra, que tuve también el privilegio, porque él es un hombre muy especial, de visitarlo hace algunas semanas en su guarida o refugio frente a la playa. Y uno lo encuentra que está igual que siempre, con la misma ironía, con el mismo talento, pero al mismo tiempo, cada día más cariñoso con sus visitantes, más humano y, al mismo tiempo, muy inspirador. Por eso, yo le quería recomendar que si tiene la oportunidad de hacerlo, no deje de visitar a su amigo Nicanor Parra, porque va a ser enriquecedor para ambos. Yo al menos, cuando lo visité, salí realmente renovado, inspirado, con nuevas fuerzas y con nuevos bríos para enfrentar los desafíos de este mundanal ruido. Por todo eso, quiero felicitarlo, quiero agradecerle por el aporte que hace a la poesía y el aporte que ha hecho a Chile, y pedirle que siga sembrando sus palabras llenas de emociones, de sentidos, incluso con las cosas coloquiales, con el lenguaje simple, que es, en parte, por qué el jurado, y aprovecho de agradecer muy sinceramente al jurado y también a la Fundación Pablo Neruda, por la cual el jurado ha reconocido su obra, que por lo demás, en los diez premios que llevamos Neruda, usted es el segundo poeta de origen cubano que es galardonado con este gran premio. Así que, ¿por qué se produce este talento de ser capaces de jugar con las palabras y transformar las palabras en emociones, evocaciones, recuerdos?, es un misterio. Es el gran misterio de la poesía que hoy día estamos celebrando y homenajeando en su persona. Así que, bienvenido y gracias por lo que le ha aportado a su país, a Chile y al mundo entero.Santiago, 29 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: Estoy convencido que la mejor forma en que podemos organizar nuestra sociedad para satisfacer en forma eficiente, económica y con calidad las necesidades de todos nuestros ciudadanos, es cuando tenemos industrias competitivas, en que las empresas compiten entre ellas por dar un servicio de mejor calidad o de menor costo. Al mismo tiempo, cuando tenemos consumidores libres e informados. Libres, que puedan escoger entre distintas opciones, sin estar amarrados e informados, para que puedan tomar decisiones racionales. Y un sector público que vele porque estas dos condiciones se cumplan y que, además, cuando corresponda, promueva la incorporación de los sectores más vulnerables a la obtención de esos servicios. Ese es el modelo que funciona bien. Cuando cualquiera de las tres patas se debilita o se cae, entonces una de las virtudes de la economía social de mercado deja de funcionar. Cuando no hay competencia, el sistema no funciona. Cuando no hay consumidores libres e informados, el sistema no funciona. Cuando el Estado no cumple su rol de velar por estas dos condiciones y eventualmente cuando corresponda, ayudar a los sectores más vulnerables, el sistema tampoco funciona. Y digo esto, porque estos han sido los tres principios que han inspirado toda la acción del Gobierno, no solamente en esta área de las telecomunicaciones, sino que en general. Por eso hoy día quiero compartir con todos nuestros compatriotas, una muy buena noticia. Desde el primer día de nuestro Gobierno nos comprometimos a muchas cosas. El compromiso más grande y más importante fue avanzar con pasos más fuertes, más largos, más rápidos y más seguros, hacia un país que por fin lograra derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo y crear una sociedad que en esencia pueda garantizar a todos, una vida con dignidad y asegurar a todos el desarrollo de sus talentos, a través de crear verdaderas oportunidades. Sin duda, estamos avanzando con buen rumbo y con buen ritmo en esa dirección. Y esperamos, si mantenemos el rumbo y el ritmo, que bastante antes que termine esta década, Chile pueda decir con mucho orgullo, y ojalá también con humildad, que somos el primer país de América Latina que ha logrado dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. De hecho, si seguimos creciendo al ritmo que hemos crecido, esa meta la vamos a lograr el 2017 ó el 2018. De hecho, hoy día conocimos una muy buena noticia, porque se dio a conocer un ranking que elabora el Banco Mundial, que se llama Doing Business in Chile, que nos muestra que logramos nuevamente remontar tres puestos adicionales y nos ubicamos en el primer cuarto de todos los países evaluados por el Banco Mundial. Esto nos ha permitido durante nuestro Gobierno subir 19 puestos en este ranking, dado que en el gobierno anterior habíamos caído 25 lugares. Hemos recuperado 19 lugares y, por tanto, todavía nos queda camino por recorrer. Pero dentro de ello, es destacable que Chile ya ha superado a países desarrollados. Por ejemplo, en este ranking estamos por encima de países como Francia, España e Italia. Por eso, todo lo que hagamos en materia de facilitar la innovación y el emprendimiento, facilitar la incorporación de ciencia y tecnología, impulsar la Agenda Competitiva, es algo que el país necesita para poder seguir creciendo. Ustedes saben que los países crecen de dos maneras: o porque agregan músculo y transpiración, que es la acumulación de factores, o porque incorpora la inteligencia, que es lo que se llama la productividad. En materia de productividad, durante largo período de tiempo estábamos con un lastre en lugar de tener un motor. Hoy día hemos recuperado productividad positiva, lo cual significa que además del esfuerzo, del músculo y de la transpiración, estamos también aplicando inteligencia para potenciar nuestra tasa de crecimiento. En esto quiero decir que si Chile hubiera seguido creciendo al ritmo que crecíamos en promedio durante el gobierno anterior, 3,3%, en lugar del ritmo que hemos logrado durante este Gobierno, que durante sus tres primeros años ha sido 5,8%, hoy día tendríamos un producto interno bruto 30 mil millones de dólares menos de lo que hemos logrado. O puesto en términos positivos, hoy día tenemos un producto interno bruto 30 mil millones de dólares más grande de lo que hubiese sido si hubiéramos mantenido nuestro ritmo de crecimiento. Y 30 mil millones es la suma del presupuesto, por ejemplo, del Ministerio de Educación, del Ministerio de Salud, del Ministerio de Vivienda y de otros ministerios. Y, por tanto, sin duda que el crecimiento es importante, porque permite crear más trabajo, mejorar los salarios, aumentar los recursos públicos para financiar el gasto del Estado y particularmente el gasto social. Pero volviendo a nuestra buena noticia. Nosotros hoy día quisiéramos compartir con todos los chilenos que por fin se cumple algo que era un sueño de todos, que era eliminar la larga distancia y establecer que todo Chile sea un país en que los chilenos podamos comunicarnos al costo de una llamada local. Esto es importante no solamente desde el punto de vista que también fomenta el crecimiento y el desarrollo, sino que además es muy importante para la calidad de vida de las personas. Porque el estar conectados, el sentirse cerca, el sentirnos integrados con nuestras familias, con nuestros amigos, con nuestros compañeros, es muy importante y, sin duda, éste es un gran salto adelante a un Chile más integrado, más cercano, más conectado. Pero también querría decir que sin duda esto es parte de una estrategia que estamos siguiendo, que va mucho más allá de todo Chile conectado con llamada local. La conectividad es muy importante, y hay muchos tipos de conectividad. La conectividad física, por eso, por ejemplo, hemos dado un nuevo impulso a la Carretera Austral, que nos va a permitir integrar a Palena y a la Región de Aysén, y mañana a la Región de Magallanes, por territorio chileno, 365 días al año, y estamos avanzando en ese desafío de conectividad e incorporación. La ruta que va a unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla de Tierra del Fuego, que también estamos avanzando, y ahora desde ambos extremos, es otro gran aporte a la conectividad. El puente sobre el Canal de Chacao, es otro gran aporte a la conectividad. Pero hay otra conectividad que tal vez es aún más importante, que es la conectividad digital, de la información, del conocimiento, del contacto, de la cercanía. Por eso durante estos años hemos hecho un enorme esfuerzo en todos los frentes de lo que es la integración y la conectividad de nuestro país, de forma tal de alcanzar un desarrollo más armónico y más equilibrado entre Santiago y las regiones, entre las ciudades y el campo, entre nuestros jóvenes y nuestros adultos mayores, que están siendo separados por una brecha tecnológica y, por supuesto, entre los más y los menos vulnerables. Por eso en estos cuatro años hemos invertido cifras históricas en materia de infraestructura, vial, en puertos, en aeropuertos, y también en el mundo digital y de las telecomunicaciones, de forma tal de lograr ese doble objetivo, hacer de Chile un país más eficiente y competitivo y hacer de Chile un país más cercano, más integrado, más humano, como todas las familias chilenas lo quieren. ¿Qué hemos hecho, en concreto, en materia de telecomunicaciones? Gracias a los cambios normativos y regulatorios, que junto al apoyo del Congreso hemos podido implementar, y que favorecen esos tres pilares que mencionaba anteriormente, de competencia, libertad y rol del Estado, hemos logrado, sin duda, aumentar sustancialmente la competencia entre los operadores y también aumentar sustancialmente la libertad y la información de la cual disponen los consumidores. De hecho, ya hemos superado los 24 millones de teléfonos móviles activos en nuestro país. Y en tres años hemos triplicado las conexiones a Internet, que aumentaron de 2,3 a más de 6,5 millones de conexiones. En su mayoría son conexiones móviles. También hemos más que duplicado el acceso a la banda ancha e Internet gratuita en nuestros colegios municipales y particulares subvencionados, llegando hoy día a más de 3,1 millones de estudiantes y alumnos, lo cual, en la práctica, está muy cercano al cien por ciento. Nos quedan solamente algunos colegios muy pequeños y muy aislados, que también están en nuestro plan. Pero tal vez lo más significativo en esta materia es que el conjunto de todo esto ha significado una inversión que supera los 5 mil 200 millones de dólares y que nos ha permitido un salto adelante en materia de tecnología, servicios de información y telecomunicaciones, que nos ha puesto, sin duda, a la vanguardia de América Latina. Y además, estamos impulsando la instalación de centros públicos y gratuitos, a través de Wi-Fi, son más de mil puntos iluminados que hemos logrado establecer en nuestro país, en más de 259 comunas, para que todos puedan tener acceso a este nuevo mundo, a esta nueva sociedad del conocimiento y la información. El Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones ha permitido llegar con telefonía celular e Internet móvil, subsidiando a más de 3,5 millones de personas de escasos recursos, o que viven en zonas apartadas, como es el caso, por ejemplo, de Chaca, Pisagua, Huape, Bahía Murta, y lo pudimos experimentar junto al ministro y al subsecretario, en la Isla de Tierra del Fuego. Acabamos de ver un reportaje en televisión que muestra que esa isla, que estaba absolutamente postergada y aislada, hoy día está plenamente integrada a través de las comunicaciones digitales. Y eso se ha logrado con este programa que impulsa el Gobierno. Si el año 2009 el 70% de los chilenos tenía conectividad a la telefonía móvil, hoy día esa cifra supera el 95%. Si el año 2009, el 39% de nuestra población eran usuarios de Internet, hoy esa cifra supera el 70%. Y esto nos ha posicionado como líderes y con amplio margen en esta materia en América Latina, y ya nos estamos acercando a las naciones más desarrolladas del mundo. De hecho, si mantenemos este ritmo, en dos años más vamos a estar en el promedio de los países de la OCDE, es decir, en el promedio de los 34 países más desarrollados del mundo. De acuerdo a la CEPAL, el costo promedio de acceder a Internet en nuestro país, ha caído a la tercera parte con respecto a lo que era en los últimos tres años. Y, por tanto, vemos que esta política, basada en esos tres principios, produce resultados que van en directo beneficio de las personas. Y, en el fondo, cumplimos con el objetivo del desarrollo, que es mejorar la calidad de vida de las personas, de todas las personas. Adicionalmente iniciamos un proceso de cambio en la numeración de telefonía fija, para avanzar en su convergencia con la telefonía móvil, y pusimos en marcha la portabilidad numérica tanto para teléfonos fijos, como para teléfonos móviles, eliminando así una barrera a la entrada y un obstáculo a la competencia, porque antes la persona cuando quería ejercer su derecho a escoger y pasarse de una compañía a otra, perdía su número telefónico, que era una parte importante. Y, por tanto, era una barrera a la competencia y una barrera a la libertad. Al eliminar esa barrera, sin duda hemos ampliado el ámbito de la libertad y el ámbito de la competencia, y hoy día, más de 1 millón de clientes se han podido cambiar de compañía, sin perder su número telefónico, que hoy día les pertenece, es parte de su patrimonio, porque el número telefónico, como es conocido por todos nuestros familiares, amigos y contactos, es algo que debiese pertenecer a las personas y no a las compañías. De esta forma, además, al introducir la neutralidad de la red, se ha permitido aumentar de 3 a 8 los operadores de telefonía móvil durante nuestro Gobierno. Y además, fortaleciendo la labor del Sernac, hemos también logrado proteger mejor los derechos de los consumidores en esta área tan importante como son las telecomunicaciones. Quiero decir que éste es un Gobierno profundamente comprometido con la economía social de mercado, con la iniciativa individual, con la innovación, con el emprendimiento, pero eso es absolutamente compatible, complementario y bajo ningún punto contradictorio, simultáneamente, con estar muy comprometidos con la defensa de los derechos de los consumidores y la defensa de los derechos de los trabajadores. Especialmente en esta industria de las telecomunicaciones, que es una industria que evoluciona gracias al progreso tecnológico con tanta fuerza, es muy importante estar muy alertas y muy atentos en mantener vivos y vigentes estos tres principios básicos. Hemos licitado también los servicios de cuarta generación y aprobamos una nueva ley de antenas, que lo que busca es compatibilizar el desarrollo de la industria, con la protección de la salud y de la belleza de nuestros barrios. Adicionalmente, estos cambios han permitido superar ampliamente las tasas históricas de inversión en esta industria. Durante los últimos dos años se han invertido más de 5 mil millones de dólares en esta industria, se ha traído a nuevos operadores, se ha fortalecido la competencia entre esos operadores, se ha ampliado la libertad y la información de los consumidores y se han reducido significativamente los planes de los teléfonos celulares y también de las conexiones a Internet. Es decir, no solamente estamos pensando en los principios que tenemos que aplicar, sino que estamos viendo que esos principios producen buenos y fecundos resultados en beneficio de las personas. Ya promulgamos una legislación especial de telecomunicaciones para casos de emergencia o catástrofes, que establecerá un sistema eficaz de alerta temprana mediante mensajes masivos y gratuitos a los teléfonos celulares, y exigirá a todas las compañías de comunicaciones contar con el respaldo energético necesario para que en caso de corte de energía, puedan cumplir con esa labor. Cuando tenemos una catástrofe o un golpe de la naturaleza, como son los terremotos, los maremotos, las inundaciones, las erupciones volcánicas, lo más importante que debemos hacer en ese instante es proteger y salvar las vidas, entregando información oportuna y veraz, para que las personas sepan qué hacer para proteger mejor su vida y su integridad física. Y este proyecto definitivamente va a ser un gran aporte en esa dirección. De hecho, el proyecto nos va a permitir triplicar la capacidad para enviar mensajes de texto en los segundos, minutos u horas posteriores a una catástrofe natural, como la que hemos debido enfrentar a lo largo de nuestra historia. Y sin duda, nadie puede asegurar de que no tendremos que enfrentar nuevamente catástrofes naturales, pero sí tenemos la obligación de asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados. Esta iniciativa, que está en plena marcha, nos va a permitir un sistema de alerta temprana mucho más poderoso, y esto, junto al proyecto de ley que crea la Agencia de Protección Civil, nos va a permitir como país estar a la altura de los desafíos y de las necesidades que requiere la población en un país tan afecto y tan vulnerable a los golpes de la naturaleza. Pero no queremos detenernos aquí. Por eso en los próximos meses las tarifas de comunicaciones, gracias al avance tecnológico y los cambios normativos, van a seguir bajando y van a terminar con muchas de las brechas que hoy día existen, de forma tal que todos los chilenos podamos estar más cerca, más acompañados, más conectados dentro y fuera de Chile, y con un servicio que tenga calidad y costo adecuados. Hace casi dos años, dictamos una ley que nos permitió suprimir el cargo de larga distancia en las regiones de Atacama, Valparaíso, Biobío, Maule, Coquimbo, Los Ríos y Los Lagos, favoreciendo a más de 6 millones de chilenos. Pero nuestro compromiso, como se reflejó en el discurso del 21 de Mayo del año 2011, fue extender este beneficio a todo el país y a todos nuestros compatriotas. Por eso hoy día tengo la inmensa alegría de informar a todos mis compatriotas que el proyecto de ley “Todo Chile a Llamada Local”, que establece de manera gradual y en un plazo máximo de 300 días, que todo nuestro país estará conectado por llamadas a costo de llamada local y va a desaparecer el costo de la llamada de larga distancia, es una realidad que vamos a promulgar hoy día. ¿Qué significa esto? Muy sencillo, que cada vez que usted llame dentro de nuestro país, incluso desde Arica hasta Punta Arenas, o más allá de Punta Arenas, el costo de esa llamada que le va a permitir conectarse con su ser querido, con sus familiares, con sus amigos, con sus compañeros de trabajo, con sus compañeros de ruta, va a tener el costo de una llamada local, igual como si estuviera llamando a su vecina a la vuelta de la esquina. ¿Y por qué? Porque la tecnología hoy día permite que el costo de una llamada no dependa de la distancia, sino que de otros factores y, por tanto, estamos incorporando un elemento que va a unir a Chile y que va a fortalecer a la familia chilena. Y ésta no es una medida aislada. Como he planteado, es parte de una política de Estado que apunta a aumentar la competencia en la industria de las telecomunicaciones, aumentar la libertad y la información para nuestros ciudadanos y, por supuesto, permitir a través de normativas y leyes, que esta industria esté al servicio de todos y cada uno de los chilenos, terminando con alguna disposiciones, como contratos de amarre o algunas cláusulas que no nos parecían adecuadas. De esta forma estamos avanzando hacia cerrar la brecha digital entre Santiago y regiones, entre las distintas generaciones, los jóvenes y los adultos, entre el mundo urbano y el mundo rural, y entre los sectores más y menos vulnerables de nuestro país. Tenemos un mercado de telecomunicaciones cada día más abierto, más competitivo, más integrador, más al servicio de las personas, que podrán comunicarse sin fronteras entre todos sus contactos a lo largo y ancho de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sinceramente el esfuerzo, el compromiso y la dedicación que en esto ha puesto el subsecretario y el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Atton, señor Errázuriz y, por supuesto, agradecer también el aporte, la contribución y el impulso que a esta iniciativa han prestado los parlamentarios que fueron parte de esta moción y que fueron parte también del impulso que esto ha permitido dar. Y estoy pensando, en particular, en algunos que están aquí presentes, como el diputado Hasbún, el diputado Latorre, la diputada Sabat, y otros que no están presentes, pero que también aportaron, como Alberto Robles, Germán Becker, Juan Luis Castro, Ramón Farías, Iván Moreira, Víctor Torres, Enrique Van Rysselberghe, María José Hoffman, Andrea Molina y René Manuel García. Porque así avanzan los países. Yo quiero decir que aunque los chilenos muchas veces ven un cuadro distinto, el Gobierno y el Congreso no son enemigos ni adversarios, son aliados que tienen un solo objetivo: impulsar el desarrollo de Chile, para mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. A veces, muchas veces los chilenos no perciben esa actitud, y por eso que son muy duros y muy severos en sus juicios, pero en este caso particular, quiero reconocer que trabajamos mano a mano, hombro con hombro para lograr este gran avance y este gran impulso de la ley que termina con la larga distancia y permite a todos los chilenos comunicarse a lo largo y ancho de nuestro país, a través de llamadas locales y con costo de llamada local. Y, finalmente, decir que esto no significa que esta carrera, este desafío haya terminado. Si hay una industria donde el desafío de las comunicaciones esta recién empezando, es en esta industria, porque el avance tecnológico y la convergencia va a cambiar nuestras vidas para mejor. Y para eso, tenemos que seguir impulsando que estos tres pilares básicos de esta industria, al igual como en muchas otras industrias, se fortalezcan y nos permitan avanzar y hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades. Muchas gracias.Santiago, 30 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Los griegos eran muy visionarios y muy inteligentes. Además del legado que nos dejaron en arquitectura, y que el arquitecto Mardones de vez en cuando se encarga de recordarme, además del legado que nos dejaron en materia de democracia, con la primera instancia o la primera experiencia de democracia, que si bien sólo abarcaba a los griegos libres, sin embargo, nos dejaron un legado muy importante. Pero tal vez donde su legado también ha perdurado en el tiempo, es en materia de ciudad. Los griegos eran muy austeros en sus domicilios privados, pero eran generosos, visionarios y grandiosos en sus domicilios públicos. Por eso las ciudades griegas han perdurado hasta el día de hoy, porque privilegiaban lo público, lo que era común. Ahí está el Ágora, donde se reunían a discutir los temas más importantes y nos dejaron y nos legaron ciudades y monumentos tan maravillosos como Atenas y el Partenón. Por eso quiero comenzar diciendo que esa es una buena inspiración para recuperar el tiempo perdido y enmendar el rumbo en nuestro país, en la forma en que pensamos, planificamos, construimos, vivimos y a veces sufrimos nuestras ciudades. Quiero agradecer, en primer lugar, a la Comisión Asesora Presidencial, porque sé que hizo un trabajo comprometido, dedicado, durante ocho meses trabajaron intensamente, para hacer un aporte que estoy seguro nuestro país va a saber reconocer, apreciar y agradecer, porque nos permite, por primera vez en mucho tiempo, tener una Política Urbana que guíe, inspire, ilumine las decisiones que todos los días toman los gobiernos, los gobiernos regionales, los municipios y muchas otras instituciones, y que afectan a nuestra ciudad. Quiero agradecer en forma muy especial a su presidenta, Antonia Lehmann, porque sé que no debe haber sido fácil lograr un acuerdo y un consenso, por muchas razones. En primer lugar, porque los arquitectos y los urbanistas tienen sus ideas y son muy defensores de sus ideas. Y quisiera, por esta vez, mencionar a los miembros de la Comisión, para que tengan, sin duda, el reconocimiento que se merecen: Antonia Lehmann; José Ramón Ugarte; Rodrigo Pérez; Pedro Pablo Errázuriz; Luis Eduardo Bresciani; Fernando Agüero; Daniel Hurtado; Raúl Torrealba; Leonardo Basso; los diputados Patricio Hales y Pedro Browne; los senadores Hosain Sabag y Víctor Pérez; Alberto Etchegaray; Carlos Hurtado; Andrés Benítez; Mario Ubilla; Leopoldo Prat; Mathias Klotz; Pablo Allard; Ricardo Utz; Nicola Borregaard; Amaya Irarrázaval; Cecilia Castro; Alexandra Petermann; Julio Poblete; Iván Poduje y Gonzalo Mardones. En nuestro país se han dictado dos Políticas Nacionales de Desarrollo Urbano. La primera de ellas fue el año 1979 y la segunda fue el año 1985. Esta última fue derogada en noviembre del año 2000, y desde entonces Chile no cuenta con una política de desarrollo urbano. Ese fue el vacío que quisimos llenar. Y para poder tener una política urbana, convocamos a este grupo de expertos, arquitectos, urbanistas, economistas, diputados y mucha gente, para que hiciera, después de un trabajo mancomunado, de largos ocho meses, una propuesta de desarrollo urbano, que es la que hoy día vamos a transformar en una política de Estado. Porque si bien hubo intentos para realizar una política urbana, los hubo el año 2001, los hubo el año 2008, lo cierto es que por falta de acuerdo, de consenso, de voluntad, o por la razón que sea, simplemente no lograron llegar a buen puerto. Por eso a partir de hoy nuestro país va a contar, por fin, con una política urbana que fija criterios y elementos orientadores e inspiradores para el desarrollo de nuestras ciudades. Hoy día ya tenemos política urbana y, por tanto, ya no tenemos ninguna excusa para seguir permitiendo que nuestras ciudades, muchas veces no sean pensadas o al menos no sean pensadas con la cabeza. En consecuencia, vayan creciendo en forma inorgánica, y muchas veces transformándose en un enemigo, en lugar de un aliado y un amigo de una mejor calidad de vida y también de una mejor sociedad. Esto es gracias a esta Comisión, que desde distintos puntos de vista y de distintas visiones, académicas, profesionales, políticas y también desde el punto de vista de la sociedad civil, a través de este trabajo de ocho meses logró, finalmente, proponer una Política Urbana que posteriormente fue analizada por el Gobierno, incorporamos algunos elementos, que nosotros creemos que mejoran esa Política Urbana, los conversamos y, en cierta forma, los acordamos con la Comisión, y hoy día tenemos un instrumento que nos va a permitir planificar con la cabeza y con tiempo, lo que es el desarrollo territorial y el desarrollo de nuestras ciudades. Antonia Lehmann, Premio Nobel… Premio Nacional de Arquitectura. A pesar, Antonia, que no sé, no existe el Premio Nobel de Arquitectura, si sé, existe el Premio Priztker, pero, sin embargo, no está prohibido que un arquitecto gane el Premio Nobel. Sin embargo, creo que nunca ha ocurrido. Podría ganar el Premio Nobel de la Paz, que creo que nunca lo ha ganado, podría ganar un Premio Nobel en otra de las ciencias, pero sí existe el Premio Priztker, que es el equivalente al Premio Nobel, y esperamos que algún día, algunos de los que están aquí sentados, puedan traer a nuestro país ese galardón, y entonces vamos a decir que tenemos dos Premios Nobel de poesía y literatura, y un Premio Nobel o equivalente al Nobel en arquitectura. Pero, Premio Nacional de Arquitectura, le gustó a usted la idea, veo que sonríe. Veo que no es primera vez que se lo mencionan. ¿Está en sus planes? Igual como a mí me preguntan ¿qué está en mis planes de aquí en adelante?, le vamos a preguntar a usted si está en sus planes el Premio Priztker. Bueno, ella debió velar por lograr que este grupo de talentos, y ustedes saben que en esto es lo mismo que ocurre en el fútbol, un buen equipo de talentos no significa que sea un buen equipo, porque lograr que esa fuerza, esos talentos y esas inteligencias converjan en una solución y no diverjan simplemente en discusiones interminables, no es fácil. Por esa razón quiero agradecer al grupo, a la Comisión Asesora, agradecer también a la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda, que hizo, sin duda, un muy valioso aporte técnico, y también a los Seremis de Vivienda y Urbanismo, que a lo largo de todo nuestro país facilitaron la contribución de todas nuestras regiones y de muchas de nuestras comunas, sé que la Comisión Asesora se desplazó por todo el territorio, conversó con mucha gente, recogió muchas ideas, muchas propuestas, muchas inquietudes, para que esto sea realmente un proceso participativo y no solamente de un grupo de personas que desde Santiago pretenden fijar las reglas para todo el país. ¿Por qué necesitamos una Política Nacional de Desarrollo Urbano? La verdad es que el mundo entero está evolucionando hacia la vida en ciudades. Hoy día, la mitad de la población del mundo vive en ciudades. Sin embargo, en nuestro país ese porcentaje es muchísimo más alto. De hecho, más del 84% de las chilenas y chilenos vivimos en ciudades. En consecuencia, nuestra calidad de vida está determinada no solamente por lo que hacemos en forma individual y privada, sino que en forma creciente, por lo que hacemos en forma conjunta y colectiva, que es el tipo de ciudades que estamos construyendo. Junto con ello, nuestro país ha experimentado en los últimos tiempos un importante crecimiento y desarrollo económico, que nos permite hoy día aspirar a cosas que tal vez hace 20 ó 30 años eran imposibles. Hace 30 años el ingreso per cápita de nuestro país era inferior a 5 mil dólares. Hoy día tenemos más de 20 mil dólares. Por tanto, la forma en que tenemos que enfrentar el desafío de la calidad de nuestras ciudades, es muy distinto el nivel de desarrollo que tenemos hoy día, que con el que teníamos hace 20 años. Y si pensamos que antes que termine esta década vamos a ser un país desarrollado, entonces el desafío de que ese desarrollo sea integral e incorpore también la calidad ampliamente definida de nuestras ciudades, es hoy día un desafío ineludible. Por eso, en la actualidad tenemos una serie de instrumentos de planificación urbana, regional, metropolitana, comunal, pero que no actúan en forma coordinada y que no han logrado realmente inspirar y dirigir la forma en que nuestras ciudades van creciendo y desarrollándose. Que han favorecido, en muchos casos, males que finalmente hoy día nos están cobrando la cuenta, como es el tema de la concentración de la pobreza, el hacinamiento, el aislamiento, la marginación, entre muchos otros que afectan a nuestras ciudades. Por eso en el programa de Gobierno nos comprometimos a intentar cambiar el rumbo y recuperar el tiempo perdido, al darle a las ciudades y a los espacios públicos la importancia que requieren. En consecuencia, planteamos la idea de una planificación urbana más moderna y, al mismo tiempo, más participativa y con mayores niveles de flexibilidad y descentralización de los que tradicionalmente habían existido en nuestro país. Si ustedes ven las ciudades del mundo, las grandes ciudades del mundo, aquellas que todos queremos recorrer o volver a recorrer, tienen lugares de encuentro que son maravillosos. En nuestro país, los lugares de encuentro cada vez más son, y si no hacemos nada van a seguir siendo, los malls. Por tanto, estamos dejando de lado la riqueza y el aporte a la calidad de vida que pueden aportar los parques, las plazas, los boulevards y una ciudad bien pensada y bien planificada. La nueva Política Nacional de Desarrollo Urbano es una política que se establece hoy día, a través de un Decreto Supremo, y que desarrolla sus postulados y propuestas a través de distintos ámbitos del desarrollo urbano, considerando las tres materias clásicas de otras políticas en el mundo, como son: la Integración Social, el Desarrollo Económico y el Equilibrio Ambiental, y responde, sin duda, a un solo gran desafío, que es aprender a vivir juntos y aprender a disfrutar de esa vida en conjunto, para lo cual la ciudad tiene que ser un aporte y no, como muchas veces es, un elemento que nos separa, que nos aísla y que nos reduce nuestra calidad de vida. Desde ese punto de vista, se incorpora en esta planificación un cuarto ámbito, que se titula Identidad y Patrimonio. Aquí recuerdo a Joaquín Edwards Bello, que decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo aquello que es bello, valioso y noble que habíamos heredado de nuestros antepasados, y reemplazarlos, muchas veces, por monumentos a la fealdad. Algo de razón, o mucha razón tiene Joaquín Edwards Bello. Cuando uno ve la forma en que hemos tratado nuestro patrimonio histórico, las cosas que ya se perdieron y para siempre, y eso es lo que inspira y es la esencia del proyecto Legado Bicentenario, que ha logrado recuperar 100 grandes obras para ponerlas en valor, para recuperarlas, para impedir que el paso del tiempo las siguiera destruyendo, ponerlas al servicio de nuestra generación y también como un legado de nuestra generación, a las que vendrán después de nosotros. Desde ese punto de vista, esta política sin duda incorpora y aborda muchos temas e incorpora a muchos distintos sectores de la sociedad, que antes no estaban realmente incorporados. Conceptos como cohesión social, la compatibilidad de la ciudad con los sistemas naturales, la movilidad urbana, la calidad del espacio público, la identidad cultural de los barrios, la inclusión igualitaria de las personas con discapacidad, la competitividad y eficacia que debe tener la ciudad en su administración, entre otros temas, son parte esencial de esta Política de Desarrollo Urbano que hoy día vamos a promulgar. Y, por supuesto, en esto la descentralización juega un lugar fundamental, porque estas normas legales establecen como un aspecto clave que deben ser esencialmente descentralizadas. La política plantea con claridad que las decisiones respecto a un territorio deben radicar, en primera instancia, en el nivel local. Solamente si el nivel local no puede asumir esta responsabilidad o si por otras razones se requiere una participación de un nivel superior, entonces estas decisiones van a escalar a los niveles regionales y eventualmente a los niveles nacionales, cuando esto tenga realmente una implicancia de carácter regional o nacional. Y esto implica entregar a los gobiernos locales nuevas potestades, nuevas atribuciones, pero también entregarles los recursos necesarios, particularmente en materia de equipos técnicos. Por eso en la ley de modernización de nuestros municipios va a estar contemplada la importancia que tiene la planificación a nivel comunal de las ciudades, cosa que hoy día prácticamente es inexistente. Desde ese punto de vista, sin duda, también el aumento en el financiamiento. Hoy día nosotros hemos logrado aumentar casi en un 50% el presupuesto de los municipios, y junto con ese presupuesto de los municipios, también está pendiente darle a los municipios, y esa es la modificación a la ley, la mayor flexibilidad de autonomía para que puedan diseñar sus plantas, para que puedan enfrentar sus propios desafíos, que no son iguales, son esencialmente diversos, pero hay uno que sí va a estar presente en todos ellos, que es precisamente el de planificación urbana. Y por eso la política reconoce cuatro escalas de Gobierno: comunal, regional, nacional, y una nueva escala metropolitana, que se hace cada día más necesaria en aquellas grandes urbes como, por ejemplo, Santiago, el eje Valparaíso-Viña, el eje Concepción-Talcahuano. Esta nueva autoridad deberá, mediante una ley específica, asumir la responsabilidad de la planificación metropolitana, que en principio pensamos en estas tres grandes ciudades, pero que a corto andar se va a tener que extender a muchas otras en nuestro país. Otro problema del cual se hace cargo esta nueva política es lo que se refiere a planificación territorial, que normalmente no integra adecuadamente los distintos elementos de una planificación territorial y, por ejemplo, el tema de vivienda, de obras públicas, de transporte, por mencionar algunos, normalmente se hacen sin una coordinación, en consecuencia, sin logran un equilibrio que realmente sea armónico y permita un crecimiento de la ciudad como los habitantes lo requieren. Esto es lo que hemos llamado “planificación territorial integrada”, que exista un solo plan que integre estas distintas variantes, como transporte, como vivienda, como obras públicas, en un plan que pueda ser conocido en su integridad y que puedan ser, en consecuencia, no solamente conocidos, sino que también los habitantes de las distintas comunidades puedan hacer los aportes que correspondan. En definitiva, esta política urbana que orientará al desarrollo de nuestras ciudades durante las décadas que vendrán, trascendiendo a los Gobiernos, da cuenta de las aspiraciones que desde hacía mucho tiempo los ciudadanos venían planteando y, sin embargo, el sistema no había sido capaz de capturar y de resolver. Y de esta forma vamos a poder, sin duda, con mejor planificación, mayor participación, mayor integración, resolver muchos de los errores y de las carencias que nuestras ciudades estaban mostrando en forma creciente y, por tanto, permitir una mejor calidad de vida para ese 84% de los chilenos que vivimos en ciudades. Las proposiciones que emanan de estas políticas se van a formular, sin duda, en distintas formas: leyes, reglamentos, decisiones, y van a tener que ser aplicadas en forma gradual en el tiempo, abordando en forma progresiva los distintos ámbitos que esta política contempla. Por supuesto, su implementación va a tener que ir asociada, porque desgraciadamente en la sociedad en que vivimos en este mundo, los medios son escasos, frente a las necesidades que son múltiples, y muchas veces infinitas. Y para esto, es fundamental que la participación de la ciudadanía no solamente sea un aporte a la calidad, sino que también a la legitimidad con que estas nuevas políticas van a ser asumidas y evaluadas por los ciudadanos de las regiones y de las comunas. De esta forma, una Política de Planificación Urbana va a fomentar en todo el territorio nacional el diseño urbano de excelencia, que es lo que, sin duda, muchas veces hemos carecido. Y no solamente el diseño urbano de excelencia, sino que cuidando siempre que esto sea una solución integral, que incorpore el entorno, que incorpore los centros urbanos y que además se haga cargo de una realidad en nuestro país, que es nuestra fragilidad y vulnerabilidad frente a los fenómenos de la naturaleza. Sabemos que Chile es un país de grandes catástrofes naturales y nada indica que vaya a dejar de serlo. Por tanto, ese es un elemento que también debe ser incorporado a nuestra planificación. Les doy un solo ejemplo: 2 de cada 3 oficinas de la Onemi estaban en territorios que hoy día se consideran que eran vulnerables frente a aluviones, erupciones o inundaciones, lo cual refleja, con meridiana claridad, la falla en la planificación de ese tipo de responsabilidades y servicios que se deben prestar. Y, sin duda, también tenemos que estar conscientes de que esta planificación urbana debe incorporar otro fenómeno que está golpeando hace mucho tiempo nuestras puertas, como es el cambio climático y el calentamiento global. Tenemos que empezar a anticipar que probablemente ese cambio climático y calentamiento global va a producir un desplazamiento de las actividades económicas y, en consecuencia, también va a producir un desplazamiento de los habitantes de nuestro país. Por eso un elemento esencial de toda esta planificación es, sin duda, el revalorizar lo público, revalorizar lo que es de todos, lo que es común, nuestras ciudades, nuestras instituciones, nuestra cultura, nuestros ministerios y servicios, nuestros sistemas de educación y salud, nuestros parques, nuestras plazas. También quisiera aprovechar de recordar que están en plena marcha dos programas que tienen que ver y que tienen que ser integrados a esta planificación urbana. Uno es el programa “Elige Vivir tu Parque”, que significa crear una red de 44 parques en su etapa inicial, de los cuales muchos de ellos están en construcción, remodelación o planificación. Y próximamente los vamos a invitar a inaugurar el Parque Renato Poblete, que va a permitir empezar a cumplir el sueño de hacer de nuestro Río Mapocho un río que sea la columna vertebral de nuestra ciudad, y que va a tener a ambos costados los parques que van a permitir unir los distintos parques de la ciudad de Santiago, que es un programa que está en plena marcha “Elige Vivir Tu Parque”, y creo que en época electoral es cuando más nos damos cuenta que a muchos en nuestro país les falta parque. Y lo segundo es un proyecto que pusimos en marcha, que era plantar 17 millones de árboles, uno por cada chileno, en nuestras ciudades, para pasar de los números que tenemos entre tres y cuatro metros cuadrados de áreas verdes por habitante, al doble, que fue la meta que nos fijamos y que se logra con esta plantación de 17 millones de árboles. Y hace pocos días, plantamos el árbol 10 millones. Por tanto, esos son elementos que también debemos integrar a esta planificación, que es lo que la naturaleza nos había regalado y que nosotros habíamos destruido. Basta pensar lo que escribió Pedro de Valdivia al Rey de España cuando llegó a estas tierras, dijo que se había encontrado con un valle maravilloso, con una cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía raudo hacia el mar. Muchas veces hoy día nos preguntamos ¿dónde está esa cordillera?, ¿dónde está ese valle?, ¿dónde está ese río? Y ha sido la obra del hombre lo que muchas veces ha ido empobreciendo a nuestras ciudades. Por eso, queremos que nuevamente sea la voluntad y el compromiso de los hombres y de las mujeres la que nos permita recuperar en plenitud las ciudades para nuestros ciudadanos. Muchas gracias.Santiago, 5 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Bienvenidos a este Salón Montt-Varas y a esta Casa de La Moneda. Y quiero confesar que siento una enorme envidia de los dos galardonados que tenemos hoy día. Hay una leyenda que cuenta de un señor feudal, que se acerca a la ciudad de Colonia y ve a dos hombres que están en condiciones muy paupérrimas y muy precarias. Uno de ellos lo mira con indiferencia y el otro lo mira con cariño. Y le regala al que lo miró con cariño, dos monedas. Y poco después los encuentra en la feria de Colonia y le pregunta a su beneficiado qué había hecho con las dos monedas, y él le contesta: “con la primera moneda compré un pedazo de pan y con la segunda, compré una flor”. Y el señor feudal se sorprende y le dice “para qué, teniendo tantas necesidades, malgastas en una flor”. Y él le dice “no, usted no entiende, compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y compré una flor para tener por qué vivir”. Y eso es el arte, la cultura, la literatura, en nuestras vidas. No vivimos “con”, pero vivimos “por” el arte, la cultura y la literatura, que alimenta no solamente nuestros espíritus, sino que también alimenta nuestra imaginación, nuestra alma. Y por eso envidio profunda y sinceramente a aquellos que han tenido la oportunidad de dedicar su vida al mundo de la cultura, de las artes, de la literatura, de la imaginación, de los sentimientos, y nunca entendí cómo Roberto Ampuero aceptó abandonar transitoriamente ese mundo, para entrar al mundanal mundo del Gobierno. Pero va a recuperar su libertad y va a poder volver a emprender el vuelo. Hoy es un día muy especial, y por muchas razones. Primero, porque hoy día entregamos por primera vez el Premio Manuel Rojas, que es un galardón que, como dijo Roberto, se creó el año 2012, por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, con el patrocinio de la Fundación Manuel Rojas. Y aprovecho de saludar al presidente de la Fundación, a los directores de la Fundación, a los embajadores, al ministro, a los galardonados, y a todos los que hoy día están aquí reunidos, en torno a este merecido premio que entregamos hoy día. La verdad es que este Premio Manuel Rojas, además de premiar a los premiados, también en cierta forma hace justicia y reconocimiento con Manuel Rojas. Un hombre que nos impactó a muchos, sino a todos nosotros, cuando leímos sus novelas llenas de realidad, de tragedia, de dolor, de contrastes, pero que no dejaron a nadie indiferente. Pero además, es un día especial, porque estamos premiando a dos escritores, ambos extranjeros, Rubem Fonseca, y aprovecho de saludar a su hija y decirle que indirectamente, a través de la familia Correa Do Lago, yo siempre he estado y he seguido muy de cerca a su padre, porque he sido cercano a su familia desde hace mucho tiempo. Su padre no pudo recibirlo, pero envió lo mejor que tenía, que es su hija, como su representante, y también está presente su yerno, que no tiene el mismo valor que la hija, pero tiene valor también. Pero también estamos premiando a Ricardo Piglia, un autor argentino, que ha escrito una enorme cantidad de libros y es reconocido a nivel no solamente latinoamericano, sino que mundial. Pero hay una tercera razón, porque hoy día el que participó en la entrega de este premio, que es nuestro actual ministro de Cultura, es también un ilustre colega de los galardonados, porque también ejerce, y lo envidio, ministro, esa maravillosa actividad, porque no es una profesión, es una vocación, es una pasión de poder dejar volar la imaginación, liberarse del mundanal ruido y viajar por ese mundo sin tiempo, sin límites y sin fronteras, que es una parte esencial de la creación literaria. Pero también es parte, igual que nuestros galardonados, de ese maravilloso oficio que es el género de la novela negra o el género de esas historias fascinantes, de crímenes y de misterios que a todos nosotros, especialmente en nuestras primeras etapas de nuestras vidas, nos han cautivado y a muchos nos han mantenido ese cautiverio de por vida. Porque sin duda los escritores galardonados, Rubem Fonseca y Ricardo Piglia, han incursionado con mucho talento y han dejado huella en este género. Los tres escritores no solamente comparten la misma inicial, Roberto, Rubem y Ricardo, sino que comparten un género literario cuyas obras son protagonizadas por personajes que ya son casi parte de nuestra vida cotidiana y que hemos aprendido a querer y hemos aprendido también a admirar, por su sagacidad, por su profundidad, como es el caso de Cayetano Brulé, como es el caso de Mandrake, creado por Fonseca, como es el caso de Emilio Renzi, creado por Piglia, que al final uno ya dice “dónde termina el autor y dónde empieza el personaje”, y poco a poco se van confundiendo. El hecho de que hoy estemos entregando el Premio Manuel Rojas a un escritor brasileño y a un escritor argentino, no es solamente un justo y merecido homenaje al talento, la obra y el aporte de ambos autores, sino que yo siento también que es un reconocimiento al aprecio y a la admiración que tiene el pueblo chileno por la cultura argentina, por la cultura brasilera, porque este premio da cuenta de un avance muy significativo que estamos logrando no solamente en la integración económica, los tratados de libre comercio, los pasos fronterizos, los corredores bioceánicos, sino que tal vez una integración que puede ser más profunda y tal vez más valiosa, que es la integración en el mundo de la cultura, de las artes, que es lo que hermana a los pueblos, más allá y con más fuerza que otro de integración. Y por esa razón, en los pueblos pasa un poco lo mismo que pasa con las personas. Cuando somos capaces de vencer nuestros miedos, los miedos a la diferencia, los miedos a lo desconocido, y somos capaces de salir de nosotros mismos y entender cómo ven el mundo otras personas, en otras latitudes, se produce esa profunda hermandad de los pueblos, que es algo que en América Latina hemos cultivado, pero tal vez no hemos cultivado lo suficiente. Y a pesar de nuestras diferencias, esas similitudes nos enriquecen, porque uno aprende, crece con conocimiento y la grandeza de otros pueblos hermanos. Y, por tanto, sin duda que hoy día estamos haciendo algo que yo creo que aporta a esa hermandad. Quisiera hacer justicia también, o intentar hacer justicia, con Manuel Rojas, que fue quien bautizó este premio y que él mismo fue un ejemplo de esta integración o hermandad latinoamericana, porque si bien era hijo de chilenos, nació en Buenos Aires y vivió en Argentina hasta cerca de los 16 años. Y en esa época decidió radicarse en Chile y ejerció todo tipo de oficios. Pocas veces he visto un hombre más prolífico o más inquieto que Manuel Rojas, porque cuando uno lee no solamente sus novelas, sino que su historia, se da cuenta que fue pintor, que fue electricista, que fue vendimiador, y escribió muchas cosas respecto de la vendimia, peón del ferrocarril, aprendiz de sastre, hasta que en forma muy autodidacta se transformó en el gran escritor cuyo nombre lleva el premio que hoy entregamos. Porque el Premio hoy día se llama Manuel Rojas debido al enorme talento, pero también esa capacidad de penetrar tan profundamente en la realidad de nuestro país, una realidad que para muchos era desconocida, pero que él la vivió, la sintió y fue capaz de expresarla con una elocuencia que supera por lejos cualquier intento de describirla con las palabras de un político, porque él lo hizo con las palabras de un escritor. Y logró narrar historias que rompieron con buena parte de lo que se llamaba el realismo tradicional de su época, e incursionó en una profundidad en sus personajes, que uno los recuerda y los siente tan cercanos y tan propios, incluso con el recurso el monólogo interior, cuando él, en el fondo, hablaba consigo mismo, y a través de eso, en el fondo, estaba conversando con todos nosotros. La obra de Manuel Rojas, sin duda uno de los escritores más brillantes de nuestro país, es enorme, valiosa, grande. Poemas, cuentos, ensayos, como “La Ciudad de los Césares”, cuando él buscaba ese mito de la fantástica ciudad del oro perdido en La Patagonia. Y, por supuesto, ”Hijo de ladrón”, que yo creo que a nadie dejó indiferente cuando lo leímos, porque nos mostró una realidad de nuestro país, que era muy profunda, pero al mismo tiempo muy real, y que él supo detallar con ese tremendo talento que él tenía, en que narra la existencia de Aniceto Hevia, que fue un personaje que marcó mucho en la vida a Rojas. Y además, continuó en el “Mejor que el vino”, “Sombras contra el muro”, “La oscura vida radiante”. Muchos de sus libros están en una antología que yo recibí como regalo, que era las obras completas. Y el año 58, la periodista chilena Lenka Franulic le preguntó a Manuel Rojas si existía algo por lo cual estaría dispuesto a morir, a entregar su vida. Tal vez recordando eso que decía Martin Luther King, que “si uno no tiene algo por lo cual está dispuesto a morir, no está preparado para vivir”. Y Manuel Rojas contestó “sí, estaría dispuesto a morir mil veces por la libertad”. Y yo siento que este Premio lleva su nombre también como un homenaje a esa libertad que significa crear historias, imaginar situaciones, escribir novelas. Y siento que los dos galardonados hoy día son fieles intérpretes de la fuerza, de la potencia que tiene la libertad, que es como el aire. Cuando uno le abre una rendija, lo ocupa todo; es como el agua, también lo inunda todo. Y hoy día vemos en Rubem Fonseca, un narrador, tal vez uno de los más prolíficos, popular, premiado y conocido de los últimos tiempos en Brasil. Autor de muchas novelas, creo que ha escrito más de cincuenta novelas. Probablemente si le preguntáramos a Rubem nombrar sus cincuenta novelas, ya no se acordaría, pero sí están esos cincuenta libros de cuentos, de novelas en que trasluce esa pasión por la libertad humana, aquella por la cual Rojas estaba dispuesto a morir mil veces. Y lo acompaña siempre, como dijo Roberto Ampuero, con esa mirada atenta, crítica y además con un tremendo compromiso con las cosas sobre las cuales escribía, y eso nos recuerda mucho también de la obra de Manuel Rojas. Por lo que premiar a Rubem Fonseca hoy día es, sin duda, hacerle un reconocimiento a Rubem, pero también, en cierta forma, un reconocimiento a Manuel Rojas. Pero hay muchas otras coincidencias, porque tanto Rubem Fonseca como Manuel Rojas fueron hombres multifacéticos. Fonseca, antes de ser escritor a tiempo completo, ejerció muchas actividades, muy parecido a Rojas, abogado litigante, comisario de la Policía de Río de Janeiro, seguro que oficios que le permitieron mucho material, mucha inspiración y mucho contenido para las novelas que vendrían. Y el gran talento de Fonseca no sólo consiguió traspasar con éxito las fronteras de Brasil, que ya el imperio de Brasil es un mundo vasto, grande, sino que además ha ejercido una enorme influencia en muchos escritores jóvenes, conquistando, como dijo Roberto Ampuero, la admiración de Mario Vargas Llosa, quien dijo “crea literatura de altísima calidad, con materiales y técnicas robados a la cultura de masas”. Eso dijo Vargas Llosa. Y lo mismo, muchos otros. Roberto nos recordaba las palabras de Thomas Pynchon, que decía “leer a Fonseca es no saber a dónde nos va a llevar; cada uno de sus libros es un viaje a algún lugar extraordinario”. Y no solamente despertó la admiración de grandes escritores, como los que acabo de nombrar, también cosechó muchos premios, el Premio Camões, que es el más prestigioso de la lengua portuguesa, el Premio de la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, el Premio Konex, y muchos otros. Por eso, Beatriz, yo la vi a usted y me di cuenta que era una mujer orgullosa de su padre, y creo que tiene mucha razón para sentirse así de orgullosa, y déle a su padre y a su cuñado un abrazo cariñoso, cuando tenga la oportunidad de hacerlo. Y Ricardo Piglia también, sin duda, para nosotros es un privilegio poder entregarle este premio y este reconocimiento, por una obra tan llena de contenido, tan diversa, tan profunda, porque ha sido escritor, crítico literario, ensayista, guionista, profesor de literatura en las Universidades de Harvard y Princeton, y también en la Universidad de Buenos Aires, en la Universidad de California, en Davis, y muchas otras. Un escritor perfeccionista, como decía Roberto Ampuero, que dice que “escribir es, sobre todo, corregir”. Y yo creo que hay algunos escritores que se corrigen a sí mismos una y mil veces, y hay que quitarles el manuscrito de las manos para poder llevarlo a las imprentas. Autor de una aclamada obra, que entre novelas y ensayos asciende a casi 20 publicaciones, recibió el Premio Planeta Argentina, por su novela “Plata Quemada”, el Premio Iberoamericano de Letras José Donoso, el Premio Rómulo Gallegos, por su obra “Blanco Nocturno”, y muchos más que sería largo de enunciar. Y en esta visita a Chile, Ricardo Piglia, ha podido confirmar, yo estoy seguro, cuánto se lo conoce, cuánto se lo admira, cuánto se lo lee y cuánto se lo quiere en Chile, porque sé que tuvo una destacada participación en la Feria del Libro, “FILSA, para los que leen”, que ha sido un slogan que ha provocado algunas controversias, y que está en su versión número 33, y que invitó a Ricardo a que pudiera participar y revelar a sus numerosos y fanáticos autores chilenos parte de lo que han sido los secretos de cómo logró construir esa obra, y aunque muchos de esos secretos los describió él mismo en su libro “Crítica y Ficción”, donde quiso en el fondo compartir esos secretos y esas formas de crear y de escribir, y él entrega una muy hermosa definición de lo que es la literatura, que dice “saber narrar, es ser capaz de transmitir el lenguaje de la pasión de lo que está por venir”. Y en fondo, siempre un escritor está mirando qué hay más allá del horizonte, anticipándose a sus tiempos. Y además decía “narrar es jugar al póker con un rival que puede leerte las cartas”. Que difícil jugar al póker con un rival que le está leyendo sus cartas. Y comenzó su aprendizaje de la literatura muy temprano y en forma muy curiosa, porque él mismo en algunos de sus escritos cuenta que a los 16 años comenzó a llevar un diario de vida que escribía continuamente sobre cualquier cosa, y aunque su familia quería que fuese ingeniero, como tantos padres, él decidió ser historiador. Y hace pocos días él contó una anécdota que me llegó porque una hija mía lo escuchó al contarla, y me la contó esta mañana, cuando supo que íbamos a participar en este premio. Él decía que a los 17 años, poco después de empezar a escribir ese diario, estaba saliendo con una muchacha de la cual estaba profundamente enamorado. Y mientras iban camino a casa, ella le preguntó ¿qué libro está leyendo?, y Ricardo se sorprendió y no sabía qué responder y dijo finalmente que estaba leyendo “La Peste”, de Camus. Y ella le dijo “préstamelo”, lo cual obligó a Ricardo a comprar el libro, a prestárselo, después se lo devolvieron, y en lugar de ir a un cajón, decidió leerlo, y sé que Camus ha sido una persona que ha influido mucho en la literatura de Ricardo. Otro joven enamorado habría salido del paso comprando el libro, regalándoselo a su enamorada, pero no después leyéndolo a fondo, y eso tal vez hace la diferencia entre un joven como cualquiera y un escritor como Ricardo. Por eso yo quisiera decir que esa semilla cayó en tierra muy fértil, germinó, despertando ese extraordinario talento que estaba dormido, así que le agradecemos a esa polola, que entiendo que todavía vive y que todavía tiene algún contacto con Ricardo, hasta ahí no más llegó, porque no me quiero meter en profundidades. Quiero terminar diciendo que esta anécdota nos confirma con mucha fuerza la importancia de acercar los libros a las personas. Y ahora quisiera hablarle a los jóvenes y a los niños, y muy especialmente a nuestro flamante ministro de Cultura, porque es muy importante fomentar la lectura en nuestro país. La lectura nos hace libres, nos lleva a conocer mundos desconocidos, nos libera de las cadenas de este mundo terrenal, nos permite explorar espacios desconocidos, nos permite echar a volar la imaginación. Y por eso quiero que reforcemos en estos 124 días, como nos recordó ayer la ex Presidenta Michelle Bachelet, que en 124 días se pueden hacer muchas cosas y, por tanto, seguir impulsando la lectura a través de los programas “Lee Chile Lee”, a través del programa “Un Cuento al Día”, que como las buenas semillas, si cae en tierra fértil, como cayó “La Peste” en las manos de Ricardo, puede que despierte cientos de talentos que están dormidos, y a lo mejor algún día vamos a estar premiando, en este mismo salón, a personas que gracias a este esfuerzo por acercar la lectura y, por tanto, llevar ese mundo maravilloso de la cultura, de la imaginación, a nuestros jóvenes, permita despertar talentos que de otra forma a lo mejor nunca habrían podido germinar. Igual como germinaron los talentos de nuestros dos galardonados hoy día, igual como germinó el talento de nuestro ministro de Cultura, queremos que eso sea ojalá una enfermedad contagiosa y que logre contagiar a todos los chilenos con el amor por la literatura y por la lectura. Muchas gracias.Buenas tardes: Vamos a entregar 8 de las 24 nuevas ambulancias que ponemos a disposición de los consultorios y los centros de salud familiar de todas las comunas de esta Región del Libertador Bernardo O’Higgins. Pero además de eso, quiero hacer un compromiso: el hospital que tengo a mis espaldas, es un hospital de más de 90 mil metros cuadrados, que va a permitir a la Región del Libertador tener un hospital con tecnología de punta, con los mejores servicios, con la capacidad de atender y resolver los problemas de la salud de los habitantes de la región, y que además va a tener un equipamiento de última generación, con unidad de oncología, con resonancia magnética, con scanner. Y de esa manera, entregarle a la gente de la región, el hospital regional que se merecen y necesitan. Éste es el hospital número 21 que se ha construido y está a punto de terminarse durante nuestro Gobierno, además de los 56 centros de salud familiar que ya hemos inaugurado. Y es cierto, este hospital experimentó algunas semanas de retraso, pero quiero que todos sepamos por qué. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, este hospital ya había iniciado su construcción, pero tenía graves problemas de diseño, hubo que modificar profundamente la tecnología, para que fuera un hospital del siglo XXI y no del siglo XX. Tuvimos que modificar el sistema de alcantarillado y el sistema de climatología, y además modificar áreas como el casino, para que realmente los funcionarios pudieran tener los servicios que requerían. Pero quiero hacer un compromiso. Durante nuestro Gobierno hemos construido, vamos a inaugurar y vamos a entregar al servicio de la comunidad, uno de los hospitales más modernos en América Latina y en el mundo, que ha significado un tremendo esfuerzo de inversión, y no solamente en el edificio, sino que también la tecnología, el equipamiento, y tal vez más importante aún, en los médicos y personal de salud que va a atender este hospital. Algunos sostienen que tenemos un déficit de médicos especialistas, y tienen razón, tenemos un déficit de médicos especialistas, pero ese es un problema que nosotros heredamos de gobiernos anteriores. Durante el gobierno anterior se formaban mil médicos especialistas en los cuatros años. Con eso, nunca íbamos a cerrar el déficit. Durante nuestro Gobierno vamos a formar 4.180 nuevos médicos especialistas, y nos va a permitir dotar a nuestros hospitales y consultorios públicos, y especialmente en las regiones, de los médicos especialistas necesarios para que tengamos no solamente un edificio, sino que un hospital que resuelva los problemas de salud. Y quiero aprovechar también de llamar la atención a los parlamentarios. En el Congreso está el proyecto de ley de fármacos y medicamentos. ¿Qué es lo que busca ese proyecto de ley? Facilitar y hacer más económico el acceso a los medicamentos a todos y cada uno de los chilenos, y muy especialmente a aquellos enfermos crónicos que requieren medicamentos en forma permanente. Por eso hemos establecido la obligación de que en toda receta médica esté el nombre genérico del medicamento, para que la persona pueda comprar el que sea más económico. Y además, que los medicamentos se vendan no solamente en las farmacias, sino que se puedan vender en centros comerciales, en supermercados, en estaciones o bombas de bencina, para que la gente pueda acceder a ellos. Desgraciadamente, hay un lobby muy poderoso que quiere que este proyecto nunca se apruebe, y que funcionó ayer, impidiendo la aprobación del proyecto. Yo quiero pedirle a los parlamentarios que en esta materia no piensen en las farmacias ni en los laboratorios, piensen en los 17 millones de chilenos que necesitan y merecen tener acceso a medicamentos más económicos y con mayor facilidad. Y ese proyecto de ley que hemos empujado con mucho esfuerzo, se ha topado con la oposición permanente de algunos miembros en el Congreso y del lobby de los laboratorios. Ojalá que gane la gente y tengamos una ley que permita a todos acceder a medicamentos más económicos y con mayor facilidad. Muchas gracias.Santiago, 6 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Hoy día tenemos una buena noticia que compartir con todos los chilenos, porque si bien esta noticia va en directo beneficio de 3,5 millones de chilenas y chilenos, yo estoy seguro que todos los chilenos nos vamos a alegrar cuando esta medida esté en pleno efecto. ¿Cuál es la noticia? Hasta hoy día, en nuestro país somos 17 millones de habitantes. Más o menos 13,5 millones son afiliados o beneficiarios del Fonasa, y el resto están afiliados a las Isapres o con otro tipo de servicios médicos. ¿Pero qué pasaba con esos 13,5 millones de chilenos que son afiliados o beneficiarios de Fonasa? Todos ellos, además de poder atenderse en los hospitales y consultorios públicos, tenían derecho a la libre elección, es decir, podían escoger su médico, podían escoger el hospital, el consultorio o la clínica donde atenderse, excepto los que estaban en la categoría A, que son 3,5 millones de chilenas y chilenos, que sólo podían atenderse en los hospitales y consultorios públicos. Y todos sabemos que cuando uno no puede elegir, muchas veces tiene que resignarse a recibir lo que le quieran dar. Y desde ese punto de vista, el Proyecto de Ley que vamos a anunciar hoy día, y que enviaremos próximamente el Congreso, lo que hace es algo que a mí me parece no solamente justo, bueno, sino que además va a ser en beneficio de todos los chilenos, porque hoy día quiero anunciar a todos mis compatriotas que vamos a extender la modalidad de libre elección a todos los beneficiarios y usuarios del Fonasa en nuestro país, incluyendo a esos 3,5 millones de chilenas y chilenos que son beneficiarios de tipo A, es decir, que son los más vulnerables, como por ejemplo, los que no tienen trabajo, las dueñas de casa, los que trabajan en las ferias, muchos que trabajan por cuenta propia y que siendo beneficiarios de Fonasa, no tenían derecho a libre elección. A partir de la aprobación de este proyecto, esos 3,5 millones de chilenos, además de mantener sus beneficios de atención gratuita en la modalidad institucional, en el servicio, los hospitales y los consultorios públicos, van a tener también derecho a acceder a la modalidad de libre elección. Es decir, van a poder elegir su médico, van a poder elegir el consultorio, el hospital o la clínica donde quieran recibir una atención. Y esto se va a hacer con una modalidad de copago, en que el Estado, a través de Fonasa, va a subsidiar, en promedio, el 60% del costo de esas prestaciones. Por ejemplo, una atención con un médico o una atención por un examen de laboratorio o imagenología, va a recibir este subsidio de Fonasa de hasta un 60%. Si uno va a un médico que esté asociado a la red de Fonasa y que tenga un arancel, por ejemplo, de 5 mil pesos, el usuario va a pagar 2 mil pesos y Fonasa lo va a subsidiar con los 3 mil pesos adicionales. Pero lo importante es que el médico que lo atiende va a recibir los 5 mil pesos, y como al médico no le importa si está pagando el paciente o está pagando Fonasa, los va a tratar igual como trata al resto de sus pacientes, con atención, con dignidad, con cariño, con eficacia. Y esto va a traer muchos beneficios. En primer lugar, la libertad de elegir. Si ustedes van a los servicios públicos y no le dan hora en forma oportuna o no le permiten acceder a un especialista, o no le gusta el trato que recibe, hoy día no tenía nada más qué hacer que resignarse. Con este Proyecto de Ley usted va a poder elegir a su médico, va a poder elegir el hospital, la clínica o consultorio, en todas las atenciones que sean de consulta médica o de examen de laboratorio o de imagenología. Y eso es un gran beneficio para los sectores más humildes y más vulnerables de nuestro país, que no porque necesitan la ayuda del Estado, tienen que renunciar a su capacidad de ejercer libremente sus opciones. Por eso hoy día todos los chilenos van a tener, a partir de esta Ley, el derecho a elegir. Y esto es muy importante. Por ejemplo, la libertad de las personas es algo maravilloso y el Estado no tiene derecho a quitarle la libertad, ni siquiera a aquellos que por ser vulnerables reciben la ayuda del Estado. Por eso esto lo que hace es no quitar la ayuda, sino que devolver la libertad de elegir. Hace un tiempo nosotros le devolvimos la libertad de elegir a todos los pensionados que tenían la pensión básica, que habían perdido esa libertad de elegir durante el gobierno anterior. Nosotros le restituimos esa libertad de elegir a más de 700 mil pensionados de la pensión básica solidaria. El año 2011, cuando tuvimos que enfrentar una emergencia sanitaria por la influenza, también establecimos que las personas que no eran atendidas debidamente en el sistema público, iban a tener el derecho a elegir atenderse en el sector privado, financiado por Fonasa. Y hoy día estamos extendiendo ese beneficio de elegir, esa libertad de elegir, a todos los beneficiarios del Fonasa, y haciéndole justicia a esos 3,5 millones de chilenos que no tenían el derecho a elegir. Y quiero decir que esto es parte de una política integral. Le estamos devolviendo el derecho a elegir, por ejemplo, en materia de vivienda. Antes el Estado decidía: “su subsidio salió en La Granja”, y no le preguntaban a la familia si quería ir a vivir a La Granja. Hoy día la gente puede elegir la comuna en que quiere vivir, puede elegir si quiere vivir en una casa, en un departamento, si quiere una casa nueva o comprar una casa usada, y el Estado le entrega el subsidio de vivienda, pero no le quita su libertad de elegir. Y eso es algo que estamos tratando de incorporar en todos los ámbitos de la acción pública. Y, finalmente, quiero decir también que esto que estamos haciendo en materia de devolverle la libertad, la capacidad de elegir y, por tanto, que puedan optar a la modalidad de libre elección a 3,5 millones de chilenos que son beneficiarios de Fonasa de tipo A, es parte de un gran programa de salud. El haber terminado con las listas de espera Auge, que afectaban y muchas veces angustiaban a 380 mil chilenas y chilenos cuando llegamos al Gobierno. El haber aumentado el número de enfermedades cubiertas por las garantías Auge, de 69 a 80 enfermedades. El haber establecido el derecho a la atención odontológica a los jóvenes entre 12 y 17 años. Todo esto apunta a que cuando los chilenos y chilenas se sientan enfermos o tengan un problema de salud, sepan que van a tener acceso a una atención más digna, más oportuna y de mayor calidad. Y aprovecho también de pedirle a los parlamentarios, y quiero agradecer en forma muy especial el apoyo que la diputada Carla Rubilar ha prestado a todas las iniciativas que hemos impulsado en el campo de la salud, quiero pedirle a los parlamentarios que de una vez por todas aprueben la ley de fármacos que está en el Congreso desde hace mucho tiempo. ¿Qué es lo que busca esa ley de fármacos? Una sola cosa: hacer más económico, abaratar los medicamentos y facilitar el acceso a los remedios a todas las chilenas y chilenos. Porque muchas veces los médicos, cuando recetan un medicamento, recetan un medicamento con una marca especial, y todos sabemos que ese medicamento puede costar 20 mil pesos, pero hay medicamentos que tienen bioequivalencia, los llamados genéricos, que tienen el mismo efecto terapéutico, es decir, producen el mismo efecto de mejorar la salud, y que pueden costar la décima parte. ¿Por qué obligar a los pacientes, y especialmente a los pacientes crónicos, que tienen que recurrir en forma permanente a los medicamentos, a pagar 10 veces más? Por eso la ley lo que dice es que el médico tiene que establecer en la receta el nombre del medicamento genérico, para que la persona cuando llegue a la farmacia tenga muchos medicamentos donde elegir, sabiendo que el efecto terapéutico es equivalente y, por tanto, escogiendo el más económico. Yo no logro entender por qué algunos le dan la espalda a los 17 millones de chilenos y los obligan a pagar dos, cinco, diez veces más por sus medicamentos. Y lo segundo que busca la ley de fármacos, es que los remedios estén disponibles no solamente en las farmacias, hay muchas comunas de Chile que no tienen farmacias, hay mucha gente que vive muy lejos de las farmacias. Queremos que los remedios se puedan comprar en la mayor cantidad de lugares posibles que garanticen seguridad y garanticen un trato apropiado de esos medicamentos. Por eso ojalá la Ley de Fármacos, que hace un par de días no se pudo votar, porque los diputados simplemente no llegaron a la comisión mixta, deben haber estado haciendo cosas más importantes que preocuparse de la salud de los chilenos. Eso realmente es algo que a mí me indigna, me produce una profunda indignación ver cómo proyectos que benefician en forma tan profunda a tantos chilenos, se quedan estancados en el Congreso por la irresponsabilidad de unos pocos. Finalmente, quiero decirles a los trabajadores municipales de esta comuna de Renca que yo entiendo perfectamente bien las aspiraciones y también los anhelos que ustedes plantearon desde el primer día. Yo recuerdo muy bien que a los pocos días de llegar a la Presidencia, nos reunimos con los dirigentes de los trabajadores municipales, y ellos dijeron “los sueldos base de los trabajadores municipales, son inferiores a los sueldos base de los trabajadores del sector público”. Y les dijimos nosotros “tienen razón”, e igualamos, homologamos los sueldos base. Eso lo hizo este Gobierno. También nos plantearon que querían tener un plan especial de retiro, para que cuando ejercieran el derecho a retiro y al descanso que toda persona después de una vida de trabajo tiene derecho, pudieran tener una mejor pensión. Y nosotros establecimos un plan especial de retiro, para facilitar que cuando se retiren puedan tener mejores pensiones. Ahora los trabajadores municipales han planteado que no solamente debe igualarse el sueldo base, que también se deben igualar las asignaciones. Y tienen razón, y lo vamos a hacer, pero no se puede hacer en un día, lo que no se había hecho durante décadas. Y, por tanto, lo que estamos planteando nosotros es que la solución va a llegar, pero va a llegar con una cierta gradualidad. Igual como ya igualamos los sueldos base y cumplimos nuestros compromisos, también vamos a igualar las asignaciones, incluyendo la PMG, es decir, el Programa de Mejoramiento de Gestión. Pero un Presidente no puede decir que sí a todas las peticiones, porque no estaría actuando en forma responsable. Por eso yo le quiero decir a todos los trabajadores municipales: igual como igualamos los sueldos base, también vamos a igualar las asignaciones, pero lo vamos a hacer en forma gradual, se requiere algo de tiempo. Y por eso los llamo a deponer el paro, porque con esto de no sacar la basura, o tomarse las carreteras, o ejercer violencia, o simplemente no llevar servicios básicos como el agua a los sectores más vulnerables, están perjudicando a la clase media y a los chilenos más vulnerables. Este paro, la verdad es que no tiene justificación, porque el Gobierno desde el primer día ha estado abierto a solucionar los problemas planteados. Y no son sólo promesas, porque éste es el Gobierno que más ha hecho por los trabajadores municipales, desde que recuperamos nuestra democracia. Por último, estamos a pocos días de una elección. Yo quiero llamar a todos mis compatriotas a que colaboremos para tener una elección limpia, transparente, de la cual podamos sentirnos orgullosos. Y una buena forma de colaborar es yendo a votar el próximo domingo 17 de Noviembre. Queremos que su voz, la voz de cada uno de los chilenos, se escuche con fuerza. Ustedes saben, lo maravilloso del día de las elecciones es que ese día se apaga la voz de los candidatos, se apaga la voz de tantos candidatos y se escucha fuerte, profunda y poderosa la voz de la gente. Y eso es lo más hermoso de la democracia. En democracia es la gente la que tiene el derecho a decidir quiénes van a ser sus gobernantes. Y para eso, ojalá el próximo 17 de Noviembre tengamos una gran participación y una jornada de la cual podamos sentirnos orgullosos de nuestra democracia y orgullosos de ser chilenos. Muchas gracias.Santiago, 6 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Señor ministro, señora directora de Senadis, señor Germán Briones, que ha sido uno de los grandes impulsores de esta iniciativa, pero por sobre todo quiero darle la bienvenida a los verdaderos artistas y a los verdaderos protagonistas de esta tarde, que son los niños, que nos han regalado estas maravillosas obras que muestran no solamente la ternura, la ingenuidad, sino que también la imaginación y el talento de los niños. Quiero saludar a las voluntarias y decirles que son voluntarias de lujo, saludar a los artistas que nos acompañaron hoy día junto a los niños en el Patio de Los Cañones y que permitieron que la libertad, la creatividad, la imaginación, el amor que brota con tanta fuerza de los niños que hoy día estamos celebrando, reconociendo y premiando, pueda iluminar esta casa de todos, que es la casa de La Moneda. Quiero agradecer, reconocer, apreciar el trabajo que ha hecho la Fundación Labsocial, agradecer a Germán Briones, también a Ximena Rivas, por el cariño, la dedicación, el compromiso y el amor que ponen en la labor que ustedes realizan. Y, por sobre todo, felicitar a todos los niños que participaron, que son más de 80, pero muy especialmente, sin duda, a los que lograron destacarse y ser acreedores de este premio, a este reconocimiento que hoy día estamos entregando. Usted ya está aplaudiendo, a pesar que todavía no sabe quiénes son las ganadoras, veo que se tiene mucha confianza y mucha fe, eso es bueno en la vida, porque uno en la vida enfrenta muchas dificultades y muchas veces uno no puede cambiar la realidad como quisiera, pero siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esa realidad. Créanme, ese es el comienzo del cambio. Y por eso, el haber visto durante el día en el Patio de Los Cañones a estos niños con la sonrisa llena de alegría, llena de esperanza, con esa fuerza y motivación interior, con esa capacidad de compartir y repartir ternura, amor, es algo que realmente lo sentí como una tremenda gratificación, y uno se da cuenta que los niños son un regalo de Dios. Por eso quisiera decir: la vida no es fácil, nunca ha sido fácil, pero es especialmente difícil para aquellos que además tienen que luchar con una capacidad diferente, con obstáculos especiales, con dificultades que tienen que enfrentar. Pero, al mismo tiempo, estoy seguro que Dios nunca nos pone por delante una tarea, sin saber que somos capaces de enfrentarla. He visto a tantas familias que cuando han tenido que enfrentar dificultades especiales, ha surgido de su interior, esa fuerza, esa motivación, ese compromiso, y han demostrado que estaban preparados para asumir tareas, responsabilidades y desafíos distintos y especiales. De hecho, un gran matemático y gran jesuita, que se llamaba Blaise Pascal, escribió alguna vez una frase que a mí se me quedó grabada en el corazón. Él decía: “El corazón tiene razones que la razón no comprende”. Por Dios que es cierto, porque el cerebro humano tiene dos hemisferios, el hemisferio izquierdo es el hemisferio frío, de la lógica, de los argumentos, de la razón, muy importante, pero el hemisferio derecho es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la imaginación. Siento que los niños tienen el hemisferio derecho tremendamente desarrollado y muchas veces nos muestran a nosotros que también tenemos que ser capaces de desarrollar los dos hemisferios, porque los niños nos hacen sentirnos a nosotros también niños, nos llenan de su ternura, su alegría, sus esperanzas, su forma de ver la vida. Y por esa razón, estoy seguro que el grado de civilización de una sociedad, por ejemplo, la sociedad chilena, no se mide por el tamaño del producto interno bruto, ni por la capacidad de nuestras Fuerzas Armadas, ni por la altura de nuestros edificios, se mide mucho más, precisamente, y mucho más profundamente por la forma en que tratamos a los más vulnerables, por la forma en que tratamos a nuestros niños, a nuestros ancianos, nuestros enfermos, a las personas que viven la vida con capacidades diferentes. Y por esa razón estamos extraordinariamente contentos de poder tener aquí en La Moneda estos cuadros, estas obras de arte, que reflejan tanto y que significan tanto para sus niños y tanto para sus padres, porque veo la cara de satisfacción de las madres y de los padres. Así que, señor edecán, le quiero pedir que nos traiga algunos baberos… que van a ser muy necesarios. Porque si queremos ser un país auténtica y verdaderamente desarrollado, tenemos que darnos cuenta que el desarrollo es mucho más que progreso económico. El desarrollo, en el fondo, es crear una sociedad donde todos sintamos que tenemos seguridades para vivir una vida digna, y oportunidades para poder desarrollar nuestros talentos. Para eso se requiere una sociedad mucho más solidaria, mucho más justa, mucho más fraterna que la que hoy día tenemos. Y ese es un desafío permanente, es una tarea permanente. Quisiera decir que ninguna persona en este mundo es capaz de valerse por sí misma. Todos necesitamos ayuda. Lo que pasa es que algunos no se dan cuenta que necesitan ayuda, y esos son los que más dificultades tienen para enfrentar la vida. Todos en alguna oportunidad necesitamos ayuda de los demás, cuando somos niños, cuando somos adultos mayores, y también en nuestra etapa de plenitud. Por eso es tan importante entender que si todos hemos necesitado ayuda, todos tenemos también que estar disponibles y dispuestos a entregar ayuda a otros cuando ellos lo necesitan. Desde ese punto de vista, qué mejor ejemplo que nos dan los niños, de mostrarnos nuestra propia fragilidad, nuestra propia vulnerabilidad, de saber que nadie en este mundo es autosuficiente, y recordarnos ese hecho nos hace ser más solidarios y nos hace, a la vez, ser personas más confiadas en valores que muchas veces han perdido su aprecio en la sociedad. Solhenitzyn decía que “había tres grandes valores en la vida, la verdad, la bondad y la belleza”. Él, que era un hombre escéptico, decía que “había visto muchas veces la verdad pisoteada, la bondad humillada, pero siempre la belleza respetada”. Y siento que el arte que estos niños han traído a La Moneda, es parte de esa belleza que queremos que ojalá esté presente en todos nuestros hogares y en todo nuestro país. Por eso, si bien es verdad que ustedes, los niños que tienen capacidades distintas necesitan la ayuda de mucha gente, particularmente de sus padres, les quiero decir, mucho más los necesitan sus padres a ustedes, porque ustedes son un regalo de Dios y son personas que iluminan, que traen felicidad, que traen ternura, que nos hacen ver nuestras propias vulnerabilidades y nos hacen ser más humanos, y nos hacen ser mejores. Por eso quisiera terminar agradeciendo a tanta gente que se compromete con ayudar a aquellos que tienen dificultades especiales, a la Fundación, a las voluntarias, a los padres y las madres, que veo cómo son capaces de entregar todo con tal de que sus niños, sus hijos, puedan tener una vida más plena y más feliz. Sé que muchos de ustedes han pasado momentos de tristeza, momentos de angustia, y especialmente cuando se preguntan qué pasaría con mis niños si yo no estuviera aquí para protegerlos. Esa es una preocupación que he escuchado a muchas madres, que sienten esa especial responsabilidad. Pero también, como lo dije anteriormente, quiero que tengan la tranquilidad de saber que todo en la vida tiene algún sentido, de que nada es casualidad, todo tiene un sentido, a veces nos cuesta encontrarlo, pero al final la gente que realmente tiene esa profundidad, encuentra ese sentido. Quería en dos palabras decir que como Gobierno sentimos con mucha fuerza y mucho compromiso la responsabilidad que tenemos con personas que tienen discapacidades o que tienen capacidades distintas. Pero también quería decir, la peor discapacidad es la de aquellos que no se dan cuenta que somos todos iguales en dignidad, en derechos y, en consecuencia, todos tenemos y merecemos la oportunidad de poder desarrollarnos en plenitud. Por eso, apenas asumimos el Gobierno, iniciamos una política de inclusión, incorporación, facilitación, de igualación de oportunidades, que fue dirigida por el Servicio Nacional de la Discapacidad, y aprovecho de agradecerle Ximena, porque la he visto entregada en esto mucho más allá de un simple trabajo, es una verdadera vocación, un compromiso. Si bien terminar con la discriminación que existe en nuestro país es un desafío complejo, porque va a requerir cambiar culturas, tradiciones, malos hábitos, malas enseñanzas, sin duda que no tenemos ninguna razón para no asumir esa responsabilidad con voluntad, compromiso y un sentido de urgencia. Es por eso, por ejemplo, que nos tocó poner en marcha el Servicio Nacional de la Discapacidad, Senadis, y lo tuvimos que dotar de los recursos, de la presencia física en todo el país, para que pudiera cumplir con mayor eficacia su labor. Por eso, después de tantos años de estancamiento, aprobamos en el Congreso la Ley Antidiscriminación, que nos permite simplemente reconocernos como iguales y darnos cuenta que no tenemos derecho a discriminar a otros, por el solo hecho de ser diferentes. También hemos hecho un enorme esfuerzo por abrir las puertas de la educación a todos los niños con capacidades distintas y en todos los niveles. Hemos aumentado la subvención especial, hemos creado becas especiales, para lograr que esa igualdad de oportunidades y esa oportunidad de progreso estén vivas y presentes. Adicionalmente, desarrollamos una prueba de selección universitaria, PSU, especial, para aquellas personas que tenían dificultades, ya sea de visión o de audición, para que igual pudieran mostrar sus capacidades. En materia de vivienda, establecimos subsidios especiales para aquellas familias que tenían problemas especiales o desafíos especiales, como niños con algún tipo de capacidades diferentes. En materia de transporte, hemos puesto en marcha un programa que nos va a permitir que mucha gente que antes no podía acceder al transporte público, por problemas físicos, lo pueda hacer, estableciendo los mecanismos y los sistemas apropiados para ello. En el campo de la justicia, desarrollamos una asesoría gratuita para las Corporaciones de Asistencia Judicial, que se especialicen en personas con capacidades distintas. Incluso en materia política y electoral, ya que estamos tan cerca de una elección, en la última elección, por primera vez introdujimos el voto Braile, que permite a las personas con dificultades de visión, poder votar en forma solitaria, tranquilo con su intimidad, y no como antes, que eran acompañados y muchas veces la gente dudaba quién había ejercido realmente su derecho a voto. Vamos a tener en marzo del próximo año los Juegos Parasuramericanos, que se van a celebrar en Chile, y va a ser una oportunidad para que mucha gente con capacidades distintas, pueda también desarrollar sus aptitudes o sus vocaciones deportivas. Creamos el sello “Chile Inclusivo”, que es un reconocimiento especial a las empresas tanto públicas como privadas que tomen medidas de acción positiva para la inclusión al mundo del trabajo de personas con capacidades distintas. Semanas atrás lanzamos el programa “Siga Chile”, que es un programa de información georreferenciado que permite a las personas con capacidades distintas saber dónde están los servicios que le pueden prestar utilidad frente a las dificultades o desafíos que deban enfrentar. Y hoy día lanzamos el programa “Volta Chile”, que es un sistema de comunicación accesible, para que las personas sin audición puedan acceder a través de Skype a un intérprete de lengua de señas, de forma tal que puedan tomar, adquirir o concertar una cita con un doctor, concurrir o hacer que venga un taxi para que le preste un servicio, acceder a los servicios de emergencia, y a muchos otros. Por todo eso, quería terminar estas palabras diciéndoles que quiero agradecer a los niños aquí presentes y no sólo por estas obras de arte, que espero que después que hagan su gira, podamos encontrar un lugar, y nos gustaría colaborar en eso, para poder hacer exposiciones y que mucha gente pueda apreciar el talento. Pero además de su talento artístico, quiero agradecerles sinceramente por el tremendo aporte y la inmensa felicidad que traen no solamente a sus familias, sino que a todas y todos los chilenos y chilenas de buena voluntad. Muchas gracias.Iquique, 7 de Noviembre de 2013 Junto al ministro de Defensa, a los comandantes en jefe de nuestras Fuerzas Armadas y al Jefe del Estado Mayor Conjunto, hemos participado de este Ejercicio Huracán. Es un ejercicio que se realiza todos los años y que tiene muchos componentes: entrenamiento para nuestras Fuerzas Armadas, para que estén siempre preparadas y dispuestas para defender nuestra soberanía, nuestro territorio, nuestro mar, nuestros cielos, si fuera necesario, pero además, hacer un esfuerzo conjunto. Por eso en este ejercicio participan las tres ramas de las Fuerzas Armadas y también nuestras Fuerzas de Orden, y así unen sus fuerzas, sus potencialidades y sus capacidades en la defensa de nuestra soberanía. Pero, adicionalmente, quiero reconocer, destacar, agradecer el rol que juegan nuestras Fuerzas Armadas no solamente en defensa de nuestra soberanía, sino que también el aporte que hacen al desarrollo del país y a la calidad de vida de los chilenos. Pude apreciar con mis propios ojos el enorme, sacrificado y abnegado esfuerzo y contribución que hicieron después del terremoto del 27/F, para resguardar y recuperar el orden público y en el proceso posterior de reconstrucción, lo que hacen para poder ir ocupando y haciendo soberanía en nuestras fronteras interiores, lo que realizan en materia de rescate frente a fenómenos no sólo de la naturaleza, sino que también accidentes, como acaba de ocurrir en Tirúa y antes en Juan Fernández. Por todo eso, quiero expresar a todos mis compatriotas que podemos sentirnos tranquilos, porque tenemos Fuerzas Armadas profesionales, preparadas, dispuestas y comprometidas con nuestro país. Siento que además debemos sentirnos agradecidos y orgullosos del rol que juegan nuestras Fuerzas Armadas y, por sobre todo, su calidad profesional, su compromiso con la patria, su abnegación y entrega al servicio de la patria y de todos los chilenos. Por todo eso, quiero expresar con mucha fuerza y mucha claridad que me siento profundamente orgulloso, y sé que en esto represento a todos los chilenos, por las Fuerzas Armadas de Chile, que a lo largo de su historia han sabido mostrar su compromiso, heroísmo y dedicación a la patria. Pregunta: Presidente Piñera: Sin duda que nuestro país no puede garantizar que no va a ser nuevamente golpeado por la fuerza de la naturaleza, eso nadie lo puede asegurar, lo que sí tenemos y debemos asegurar es que cuando ello ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados. Estoy seguro que hoy día estamos mucho mejor preparados. Nuestras Fuerzas Armadas y de Orden están mucho más incorporadas a los esfuerzos que debemos hacer en caso de emergencia. Además, el proyecto de ley que entrega un nuevo servicio de defensa y un nuevo servicio de alerta temprana a la ciudadanía, incorpora en plenitud a nuestras Fuerzas Armadas en todas sus etapas, en las etapas de planificación y también en las de operación, para así, cuando tengamos un desastre natural, podamos salvar vidas y podamos ir en ayuda de los damnificados en forma oportuna y eficaz. Pregunta: Presidente Piñera: Esa es una tarea que corresponde a nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, pero sin duda el próximo 17 de Noviembre vamos a tener las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales, y de acuerdo a nuestro orden jurídico y constitucional, las Fuerzas Armadas y de Orden juegan un rol fundamental en asegurar a todos los chilenos una elección limpia, transparente, en que todos podamos participar y en la cual todos podamos sentirnos orgullosos. Por eso aprovecho de hacer un llamado a mis compatriotas a que concurran a votar el próximo 17 de Noviembre. Sabemos que el voto es voluntario, no concurran a votar por temor a una multa, queremos que participen porque tienen un compromiso con Chile. Queremos decirles, queremos que todos y cada uno de los chilenos se escuchen con fuerza y en plenitud el próximo domingo 17 de Noviembre. Ustedes saben, durante las campañas se escucha mucho la voz de los candidatos, pero el domingo de elecciones se acalla la voz de los candidatos y se escucha la voz fuerte y potente de la gente de nuestro país. Y eso es lo maravilloso de la democracia. Y mientras más gente participe, más sana, más fuerte, más vital es nuestra democracia, y mientras mejor sea nuestra democracia, mejor es también nuestro país. Gracias.Santiago, 10 de Noviembre de 2013 Muy buenos días, amigas y amigos: Hace un tiempo yo leí en muchas revistas muy importantes, un titular que decía “salvemos a planeta Tierra”. Y yo creo que ese titular estaba equivocado, el planeta Tierra ha resistido todo, inundaciones, épocas de hielo, aerolitos, sequías. Lo que está en riesgo no es el planeta Tierra, lo que está en riesgo es nuestra supervivencia en el planeta Tierra. De hecho, se calcula que 99 de cada 100 especies que alguna vez existieron, hoy día ya no se existen. Y no queremos los seres humanos agregarnos a esa lista. Por eso es tan importante que escuchemos los gritos de angustia, de advertencia, de desesperación, que la madre tierra nos está enviando hace tanto tiempo. Porque curiosamente, mientras más sabios, mientras más inteligentes, mientras más desarrollado el ser humano, más daño y más destrucción produce a su propia Tierra. Se calcula que en los últimos 50 años, hemos destruido más el planeta que en toda la historia anterior de la humanidad. Y eso se refleja, por ejemplo, en la contaminación de nuestros mares, de nuestros lagos, de nuestros ríos, la contaminación del aire, la contaminación de la atmósfera. También se refleja en la pérdida o destrucción de nuestros bosques. Y podríamos seguir y seguir. Afortunadamente, siento que por fin los seres humanos estamos prestando atención a lo que nuestra madre tierra nos estaba diciendo hacía tanto tiempo. Tenemos que cuidar, querer y conservar mejor nuestro planeta, porque no es algo que hayamos recibido de herencia de nuestros padres y que podamos hacer con él lo que queramos, yo siento que es un préstamo de nuestros hijos y de nuestros nietos, y tenemos que devolvérselos mejor que como lo recibimos de nuestros padres. Y por eso nuestro Gobierno se ha comprometido con tomar el toro por las astas en materia de proteger mejor nuestra naturaleza y nuestro medio ambiente. Son muchos los programas. Tenemos un nuevo Ministerio del Medio Ambiente, tenemos una unidad de evaluación, tenemos una Superintendencia, tenemos Tribunales Ambientales, todo eso para que el desarrollo sea acompañado de la mano de la protección del medio ambiente. Eso es lo que se llama desarrollo sustentable. Y la verdad que un desarrollo que no sea sustentable, simplemente no es desarrollo. Por eso hoy día estamos muy contentos, porque estamos celebrando una meta, un objetivo que nos fijamos el año 2010, cuando el Día Mundial del Medio Ambiente fijamos un objetivo, plantar 17 millones de árboles, es decir, un árbol por cada chileno y por cada chilena. Y nos fijamos como meta hacerlo en 8 años, entre el 2010 y el 2018. Y empezamos a pensar cómo hacerlo. En primer lugar, qué tipo de árboles había que plantar, porque cada tierra, cada zona tiene su propio árbol, que es el más adecuado. Y así como en el sur estamos plantando coigües, robles y también estamos plantando árboles como quillayes en la zona central, en la zona norte estamos plantando árboles que sean capaces de sobrevivir en esa zona que, como ustedes saben, es una zona con poca agua. Y por eso hoy día, estar celebrando el haber cumplido la meta, no solamente de los 10 millones de árboles, sino que ya superamos esa meta, porque como dijo el ministro, estamos en 10 millones 600 mil árboles. Y como por la boca muere el pez, le tomo su palabra, señor ministro, vamos a anticipar la meta de los 17 millones de árboles, no el 2018, sino que al año 2016. Y queremos que nuestro Gobierno termine plantando 12 millones de árboles y, por tanto, le deje una tarea de 5 millones de árboles para el próximo Gobierno. Y así, en estos dos últimos gobiernos habremos plantado un árbol por cada chileno y por cada chilena. Sabemos que esto significa un esfuerzo gigantesco, los árboles no surgen en forma espontánea, por de pronto, como decía el ministro, había que tener los viveros, y en algunos viveros, en que teníamos muy pocos árboles, ya hemos logrado entregar 4 millones y hay 4 millones más en crecimiento, como este niño. Se llama Tomás, y me exigió anoche que un Presidente debe cumplir sus compromisos, y un abuelo también, me dijo. Así que aquí estamos con ellos y vamos a ir al MIM después. Pero esta idea de plantar 17 millones de árboles, es un tremendo aporte a una mejor calidad de vida. El árbol es un gran amigo de los seres humanos, nos da sombra, embellece nuestras ciudades, nos protege del viento, nos protege del Sol, nos protege del ruido, abona la tierra, estabiliza la tierra para detener la erosión. Y, por lo tanto, los árboles son grandes amigos de los seres humanos y, sin embargo, los seres humanos no los hemos tratado como verdaderos amigos. La mejor prueba de ello es que en el mundo hoy día hay mucho menos árboles que los que teníamos hace 10, 20 ó 30 años. Y me siento extraordinariamente orgulloso, y todos podemos sentirnos orgullosos, que Chile sea uno de los pocos países en el mundo que está incrementando su zona de bosques y está aumentando su número de árboles, contrarrestando lo que pasa en el mundo entero, en que el desierto avanza y va destruyendo los árboles. Y una vez que destruimos los árboles, se destruye la tierra, se destruye la sustentabilidad, se destruye la capacidad del hombre de sobrevivir. Una vez Martin Luther King dijo “si yo supiera que el mundo se va a acabar mañana, lo que haría hoy día sería plantar un árbol”, dando a entender la importancia que tienen los árboles para los seres humanos, para nuestra calidad de vida. Y por eso yo quiero felicitar muy sinceramente a los 9 mil boys scout, que son amigos de los árboles y que han hecho de esta campaña una verdadera cruzada, porque sé muy bien que ustedes se capacitaron en el último Jamboree, y a partir de entonces han plantado muchos árboles, incluso una de ustedes me dijo que había plantado 1 millón de árboles. Ministro, vamos a verificar esa cifra, pero si es verdad que han plantado un millón de árboles, van a tener un premio de este porte. Así que quiero agradecer y felicitar, porque los árboles no solamente hay que plantarlos, los árboles son como los seres humanos, hay que plantarlos, pero también hay que quererlos, hay que cuidarlos, hay que permitirles que crezcan, porque en sus primeras etapas son muy vulnerables. Después, por supuesto, resisten cualquier cosa. Por eso éste es un gran programa y sin duda que nosotros, los chilenos de la generación del Bicentenario, hayamos plantado 10 millones de árboles, que se los vamos a dejar como un legado a nuestros hijos y a nuestros nietos, porque muchas veces uno planta un árbol, pero el hijo lo ve grande y solamente el nieto lo ve en su plenitud. Y, por tanto, estamos entregándole algo que vale la pena, a las generaciones que vendrán, a nuestros hijos y a nuestros nietos. Y eso se suma a otro programa que estamos impulsando con mucha fuerza, que es Elige vivir tu parque. A mí siempre me ha llamado la atención que la gente crea que el mall es el único lugar donde se puede encontrar. Queremos que en Chile tengamos parques para que todos y cada uno de los chilenos y chilenas podamos ir a los parques, a hacer picnics, a jugar con nuestros niños, a participar y apreciar la naturaleza, que los pololos puedan pololear, que los abuelitos puedan pasear. Y por eso lanzamos un programa de 44 parques a lo largo y ancho de nuestro país, de los cuales ya están todos o a punto de ser inaugurados o en plena construcción. Y en unas semanas más vamos a inaugurar el primer parque navegable de nuestro país, que es el Parque Renato Poblete, que va a permitir que nuestro Río Mapocho sea un río navegable y va a permitir tener un parque en su ribera. Por todo eso, creo que si queremos un país mejor, no es solamente un problema de más producto interno bruto, de más inversión, de más ahorro, también tiene que ver con tener una mejor naturaleza y poder cuidar, querer y conservar mejor nuestra naturaleza. Termino haciendo lo que mi mujer me encarga todas las mañanas, que es convocarlos a incorporarse a una nueva cultura de vida, una cultura de vida sana, alimentándonos mejor, practicando más deportes, queriendo y cuidando y aprovechando mejor nuestra naturaleza y, por supuesto, compartiendo con nuestra familia. Muchas gracias. DECLARACIONES TEMA PARO MUNICIPALES: El paro municipal yo creo que no es justificado, porque el Gobierno ha atendido todas las necesidades de los funcionarios municipales. Ya igualamos los sueldos base y estamos comprometidos a igualar también las asignaciones. En consecuencia, éste es el Gobierno que más ha avanzado en igualar las condiciones de trabajo de los trabajadores municipales, con los trabajadores del sector público. Pero yo siento que la forma en que se ha dado este paro no es la adecuada. No es aceptable que llenen las ciudades de basura o que le nieguen la distribución del agua a los sectores más vulnerables. O que hagan actos de violencia, de tomas. Por eso yo llamo a todos los funcionarios municipales de Chile a que sepan que el Gobierno va a resolver el problema, va a igualar las asignaciones, que es lo que ustedes han estado pidiendo, pero queremos hacerlo sin tener que causarle tanto daño y tanto perjuicio, sobre todo que en este caso se está comprometiendo la salud de los ciudadanos, porque la acumulación de basura significa un grave atentado a la salud. Y, adicionalmente, he escuchado a algunos alcaldes decir que van a intentar boicotear las elecciones presidenciales y parlamentarias del próximo domingo. Eso no es democrático. Nadie tiene derecho a intentar obstaculizar o dificultar las elecciones del próximo domingo. Y el Gobierno le puede asegurar a todos nuestros compatriotas que el próximo domingo vamos a tener elecciones limpias, transparentes, de la cual todos los chilenos podamos sentirnos muy orgullosos.Santiago, 11 de Noviembre de 2013 Quiero saludar en forma muy especial a los padres de Daniel Zamudio, y también a los padres de Vicente Covarrubias, que hoy día nos acompañan, dos personas que sufrieron en carne propia el dolor, el sufrimiento que significa la delincuencia en nuestro país. Hoy día estamos informando a la ciudadanía de una nueva política para la mejor defensa de las víctimas. Quiero partir afirmando, la delincuencia y el narcotráfico son enemigos muy poderosos. Son poderosos, en primer lugar, porque no trepidan ni respetan a nada ni a nadie, con tal de obtener sus perversos objetivos. Y son poderosos, porque cuentan con vastos y amplios recursos financieros y tecnológicos. Eso significa que la sociedad civil y que el Estado, en representación de todos los ciudadanos, tiene que actuar con mayor fuerza y mayor inteligencia para poder hacer retroceder el delito y el narcotráfico y hacer avanzar la tranquilidad, la seguridad y la paz que tanto anhelan y tanto merecen nuestras familias. Es por esa razón que cuando asumimos el Gobierno, nos comprometimos a poner toda nuestra voluntad, toda nuestra energía en poder mejorar la capacidad de la sociedad chilena para combatir con mayor eficacia la delincuencia y el narcotráfico y para defender con mayor eficacia la tranquilidad y seguridad de nuestras familias. La verdad es que debemos reconocer que ésta es una lucha que es muy difícil, y es muy difícil porque para ganarla no basta la voluntad y el compromiso del Gobierno, se requiere mucho más que eso. Sabemos que la lucha contra la delincuencia involucra a muchas instituciones: Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería, y también a toda la sociedad chilena. Sabemos muy bien que ésta es una cadena. Basta con que un eslabón flaquee, para que toda la cadena se debilite. Y es por esa razón que hemos puesto un enorme esfuerzo en lograr que esta cadena de instituciones opere y funcione con mayor coordinación y con mayor diálogo, de forma tal de unir fuerzas para combatir con mayor eficacia el delito. Desde este punto de vista, quisiera hoy rendir cuenta de cómo el Gobierno ha avanzado y qué ha hecho este Gobierno para mejorar nuestra capacidad de luchar en contra de la delincuencia y el narcotráfico. En primer lugar, llegando al Gobierno creamos una nueva institucionalidad, a través del nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Subsecretaría de Prevención del Delito, el Servicio Nacional de Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, que hoy día operan con una mayor coordinación en el cumplimiento de sus objetivos. Respecto a Carabineros, hemos aumentado la dotación de nuestros carabineros y vamos a completar 10 mil nuevos carabineros en las calles, en las plazas, en los parques, protegiendo a nuestros ciudadanos, y mil nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, con el mismo propósito. De esta manera, vamos a haber cumplido uno de los compromisos que asumimos durante la campaña. Pero, adicionalmente, pusimos en marcha el Sistema Táctico de Análisis del Delito, que nos permitió traer la mejor tecnología, los mejores procedimientos, para que la lucha contra la delincuencia se haga con la planificación y con la inteligencia que requiere. Es así como hoy día, cualquier ciudadano puede conocer los resultados de todas las comisarías de carabineros, en términos de cómo están enfrentando y cuáles son los resultados que están obteniendo en la lucha contra la delincuencia. Por otra parte, pusimos en marcha el Programa Barrio en Paz, tanto Barrios Residenciales comos Barrios Comerciales. Ya son más de 120 barrios, que fueron seleccionados en función de la incidencia de la delincuencia, que están siendo cubiertos por estos programas. Y, adicionalmente, extendimos de 100 a 150 comunas, es decir, estamos llegando a la mitad de las comunas de Chile y a todas las comunas con más de 50 mil habitantes, con el Plan Cuadrante, que ha demostrado ser un eficaz instrumento en la lucha contra la delincuencia. A Carabineros y a Investigaciones los hemos dotado con los mejores equipamientos tecnológicos, logísticos y operativos, para poder cumplir con sus funciones. Respecto a un segundo eslabón de esta cadena, que es el Ministerio Público, presentamos un proyecto de ley que recoge la experiencia de los últimos 10 años en materia procesal penal y que busca perfeccionar, fortalecer la Reforma Procesal Penal, con un solo objetivo: proteger mejor a las víctimas y a los ciudadanos inocentes y combatir con mayor eficacia a los delincuentes. Respecto a los jueces, hemos aumentado el presupuesto del Poder Judicial en más de un 22% durante los últimos tres años, mejorando así las condiciones de trabajo, el equipamiento y los recursos la Corte Suprema, de las 17 Cortes de Apelaciones y de los casi 500 juzgados repartidos a lo largo de nuestro país. En lo que se refiere a Gendarmería, sin duda, cuando llegamos al Gobierno había un gravísimo problema de falta de recursos y de personal en Gendarmería, y un gravísimo problema de hacinamiento en nuestras cárceles. De hecho, esas cárceles habían sido construidas para albergar a 35 mil reclusos, y ya tenían más de 55 mil internos. Es decir, en promedio, había un hacinamiento que superaba el 60%, y en algunos penales, como la Penitenciaría de Santiago, ese hacinamiento superaba el 200%. Esto se traducía en que nuestro sistema carcelario no solamente no garantizaba el poder mantener recluidos a los internos, sino que, adicionalmente, no permitía ni la seguridad dentro de los penales, ni una mínima dignidad en la vida de los que están internos, y tampoco el poder ejercer las labores de rehabilitación a través de incorporar el trabajo y la educación a nuestros penales. Por esa razón nuestras cárceles se habían transformado en una verdadera universidad del delito. No se podía segregar a los que estaban privados de libertad, según su grado de peligrosidad, y muchas veces delincuentes primerizos compartían con delincuentes profesionales, lo que significaba que entraban como delincuentes aficionados, pero egresaban como delincuentes profesionales. Todo esto fue la realidad con que nos enfrentamos cuando llegamos al Gobierno, en materia de nuestro sistema carcelario. Por eso, desde el primer día pusimos en marcha un plan para reconstruir, remodelar y modernizar nuestra infraestructura carcelaria, poniendo en marcha cárceles que llevaban años detenidas, como por ejemplo, la Cárcel de Antofagasta y la Cárcel de Concepción, y con una inversión que superó los 220 millones de dólares, hemos incorporado más de 10.500 nuevas plazas a nuestra infraestructura carcelaria, lo cual nos ha permitido ya reducir a la mitad el problema de hacinamiento que heredamos de gobiernos anteriores, y nos ha permitido incorporar la segregación, es decir, la separación de los privados de libertad, para que no contaminen unos a otros o no transformen nuestras cárceles en universidades del delito, sino que empiecen a avanzar hacia cárceles que permitan la necesaria rehabilitación, especialmente de aquellos que han cometido delito por primera vez o delitos de menor cuantía. Es así como hemos logrado por fin incorporar la capacidad del trabajo voluntario y de la educación voluntaria dentro de nuestros penales, para que nunca más el hecho de estar preso, sea una para no trabajar o sea un impedimento para poder estudiar. También, con respecto a la planta de Gendarmería, elaboramos el Estatuto Laboral de los Reos, que permitió un nuevo sistema que motiva e incentiva la capacitación, el trabajo y la educación dentro de nuestros penales, e incorporamos 348 nuevos oficiales y 4.466 suboficiales a la planta de Gendarmería, para que pudiera cumplir así mejor con su función de mantener recluidos a los que están condenados a penas de privación de libertad y, simultáneamente, poder avanzar en las tareas de rehabilitación y reinserción de esos reclusos. En lo que se refiere al orden público, hemos avanzado con un conjunto de leyes que son absolutamente necesarias. Quisiera destacar hoy día cuatro de ellas. Primero, la “ley antiencapuchados”, que lo que busca es algo muy simple: tipificar mejor los delitos que vemos permanentemente cometen los que actúan bajo la protección de una capucha, lo cual significa la cobardía de ocultar su rostro. Sabemos perfectamente bien el daño que producen los encapuchados, que aparecen inexorablemente cada vez que hay marchas o manifestaciones, y que en forma muy impune no solamente atentan contra nuestros carabineros, tirándoles ácido a la cara o bombas molotov al cuerpo, sino que además, destruyen la propiedad pública, los semáforos, los bancos, y también la propiedad privada, aquella que con tanto esfuerzo nuestros pequeños y medianos empresarios y comerciales han logrado construir a lo largo de toda una vida. Por supuesto que nos da una profunda indignación cuando después de ver la violencia, la maldad, los destrozos, el daño y el sufrimiento que provocan, después de ser detenidos por nuestros carabineros y puestos a disposición de la justicia, muchas veces vemos al día siguiente que todos ellos quedan en libertad y, en consecuencia, casi con una especie de vía expedita para seguir cometiendo los mismos delitos. Es por eso que enviamos una ley que se denomina la Ley Antiencapuchados, que tipifica mejor esos delitos y que nos permite poder actuar con mayor eficacia para castigar esos delitos y que no sigan quedando en la impunidad. Desgraciadamente, esa ley fue rechazada en el Senado por una mayoría de parlamentarios de oposición, pero el Gobierno va a persistir, y en la comisión mixta va a intentar revivir una ley que es absolutamente necesaria. Al igual que la ley que busca proteger mejor la integridad y la vida de nuestros carabineros. En primer lugar, porque nuestros carabineros que arriesgan sus vidas por proteger las nuestras, merecen una mejor protección. Y en segundo lugar, porque un carabinero más respetado y mejor protegido, es un mejor carabinero y puede proteger mejor nuestra propia seguridad. También la ley que permite el control preventivo de identidad en ciertos casos muy especiales: cuando existen presunciones, porque hay manifestaciones masivas. Qué problema puede haber en que carabineros pueda realizar controles preventivos de identidad. El que actúa en forma correcta, no tiene ni un problema en hacerlo a rostro descubierto, ni tampoco debe tener problemas que su identidad sea controlada. Estos cuatro proyectos de ley, que fueron enviados hace mucho tiempo por el Gobierno al Congreso, aún no hemos logrado transformarlos en ley, lo cual refleja un cierto doble estándar o una cierta pasividad, porque en esta materia de combatir el delito y la delincuencia, no hay izquierdas, no hay derechas, todos debiéramos actuar unidos para proteger mejor a nuestras familias y a nuestra ciudadanía. En materia de prevención, está en el Congreso el proyecto de ley que separa el Servicio Nacional de Menores, creando dos nuevos servicios, el Servicio Nacional de la Infancia y Adolescencia, que se hará cargo de proteger los derechos de los menores vulnerables o vulnerados, y el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, que se hará cargo de aquellos menores que están con problemas o que han cometido delitos y tienen que responder ante la justicia. De esa forma separamos dos problemas de distinta naturaleza, que requieren enfoques y políticas también muy distintas. Ya promulgamos la Ley del Brazalete Electrónico, que va a permitir dar mayor eficacia cuando existen recursos para proteger la vida o la integridad de personas que se sienten amenazadas. Creamos el Registro Nacional con las Inhabilidades de los Condenados por delitos sexuales, para que la gente, los padres, los colegios, se puedan proteger de aquellas personas que han cometido delitos contra nuestros menores, evitando que vuelvan a acercarse a esos menores, y también el registro de prófugos, de forma tal que todos los chilenos sepamos quiénes están prófugos de la justicia, para poder defendernos mejor de ellos y para impedir que esos mismos prófugos, como ocurría antes, accedan a muchos de los beneficios que otorga el Estado de Chile. Pero hay mucho más. En materia de rehabilitación estamos convencidos que hay instrumentos, como el deporte y la cultura, que son poderosos instrumentos de rehabilitación. Es por esa razón que pusimos en marcha un plan para duplicar el número de deportistas en nuestro país, particularmente en los sectores más jóvenes y más vulnerables, a través de la construcción o remodelación de 13 nuevos estadios, la construcción de 156 mini estadios en todas o muchas de las comunas de nuestro país y la construcción de 30 polideportivos, para que la gente practique deporte. A eso sumamos el enorme incremento que hemos hecho en infraestructura, para que la gente también pueda acceder a la cultura, con los 5 nuevos Teatros Regionales: Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas. Además, incrementando de 3 centros culturales, que eran los que existían el año 2009, a una cifra que va a superar los 50, al término de nuestro Gobierno. Porque escuché una vez a una madre que me dijo “mire, Presidente, cuando un niño o una niña se enamora de algo, ese niño se salva. Cuando un niño se enamora de un deporte, cuando una niña se enamora de un instrumento musical, ese niño y esa niña se salvan, porque tienen una nueva razón por la cual vivir”. Y con esto estamos otorgando a nuestros niños, la posibilidad de rehabilitarse, como ocurre, por ejemplo, con el éxito que ha demostrado el Programa de Fútbol Calle, que ojalá hoy día pueda coronarse campeón de América en fútbol calle, y recordemos que tendremos el mundial de fútbol calle el próximo año. Pero además de eso, también quisimos recuperar nuestras plazas, y hoy día más de 200 plazas y lugares públicos que antes eran dominio de los delincuentes y foco de delincuencia y narcotráfico, han sido recuperados, han sido enverdecidos y han sido puestos a disposición de la sociedad. Todo esto no es una casualidad, es fruto de una política que hemos empujado y promovido desde el primer día, y que sin duda se requiere, para poder seguir avanzando en esta materia. Sé que la lucha contra la delincuencia es muy difícil, incluso, ha sido más difícil de lo que habíamos anticipado, pero sé también, porque lo veo en mis recorridos por Chile, que la delincuencia y el narcotráfico producen dolor, sufrimiento, temor y angustia a muchos de nuestros conciudadanos. Por eso en esta materia nunca hemos bajado los brazos, siempre hemos intentado avanzar con la máxima velocidad, a pesar de las dificultades que tenemos muchas veces en aprobar las leyes que son necesarias, por la incomprensible oposición de algunos en el Congreso, y a pesar también de las dificultades propias en el mundo entero de esta lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Pero quisiera también no solamente hacernos cargo del problema, también quisiera compartir con mis compatriotas los avances que hemos logrado en esta materia. Porque es bueno saber que estamos avanzando, no para dormirnos en los laureles ni mucho menos para bajar los brazos. Todo lo contrario, porque cuando vemos que vamos avanzando en la dirección correcta, eso nos permite redoblar nuestra voluntad y redoblar nuestros esfuerzos para seguir en esta lucha sin cuartel y sin piedad contra los delincuentes, que se sienten con el derecho de robarnos valores tan fundamentales como la libertad, la tranquilidad, la paz y la seguridad. Quisiera recordar que la Encuesta de Seguridad Ciudadana, denominada ENUSC, el año 2009, mostró que 33,6% de los hogares chilenos había sido víctima de un delito ese año. Esto significa que 1 de cada 4 tres hogares en Chile el año 2009 había sido víctima de la delincuencia. Este indicador disminuyó desde el 33,6 al 26,3 el año pasado. ¿Qué significa esto? Que 300 mil familias chilenas, 300 mil familias chilenas dejaron de ser víctimas de la delincuencia, gracias a que logramos avanzar con todas las políticas que acabamos de describir. Pero esto no es suficiente, porque como Presidente no me olvido ni un segundo que todavía 1 de cada 4 hogares en nuestro país, es decir, más de 1 millón de hogares son víctimas de la delincuencia, y eso es algo que sin duda no nos deja tranquilos y nos motiva y nos refuerza en nuestra voluntad de seguir avanzando en el combate al delito. Hay otras cifras que provienen directamente de las estadísticas de Carabineros. Por ejemplo, el año pasado los delitos violentos disminuyeron en un 12% y los robos con violencia disminuyeron en un 15%. Y lo mismo ocurrió con una serie de otros delitos de los cuales lleva contabilidad Carabineros, como por ejemplo, el robo con intimidación, el robo con sorpresa, los hurtos y otros más. Pero, sin duda, nada de lo que hemos hecho es suficiente, y basta mirar las caras y los rostros de las víctimas de la delincuencia, para darnos cuenta que seguimos estando en deuda con ellos y también con los ciudadanos honestos que quieren, merecen y van a tener una vida con mayor paz y tranquilidad. Es por eso que en mis recorridos por Chile uno puede ver con mucha fuerza, con mucha emoción cómo la delincuencia y el narcotráfico introducen el temor, el dolor, el sufrimiento, la incertidumbre, en tantas familias chilenas que ven cómo todavía reina en muchos casos la impunidad. Por ejemplo, lo que mencionaba de los encapuchados. Comparto la indignación que sienten los ciudadanos chilenos cuando después de ver en las noches por televisión la maldad, la violencia, el daño, el sufrimiento que provocan los encapuchados, ven al día siguiente cómo quedan en libertad. También la indignación y la impotencia que sienten muchos vecinos cuando después que se comete un delito en su barrio, y ellos saben perfectamente bien dónde, cómo y cuándo se cometió, y entregan los antecedentes, y ven que a los pocos días ese delincuente, o al día siguiente, queda en libertad y va a reírse en las caras de sus víctimas, lo cual genera un sentimiento de impotencia, de rabia, pero también un sentimiento de inseguridad y temor. Por esa razón hemos querido enfrentar muy directamente este problema, porque cómo lo decíamos, este círculo vicioso de impunidad produce frustración, produce indignación, produce temor y produce, sin duda, un sentimiento de inseguridad. Cuántas veces he escuchado a víctimas decirme que el delincuente salió de la cárcel antes que su víctima del hospital. Lo cual refleja, claramente, que algo no está funcionando bien y el Gobierno está intentando corregirlo. Por eso, tener leyes más modernas y más severas, tener policías mejor entrenados, mejor equipados y más comprometidos, tener mejores planes antidelincuencia, contribuyen, sin duda, pero no van a resolver el problema, si es que todos los eslabones de esta cadena no operan con la misma dedicación, compromiso y voluntad. Siento y creo, y lo he dicho otras veces, que algunos jueces no están aplicando la ley, respetando su letra ni su espíritu. Por supuesto que como Presidente y como Gobierno creemos en la independencia y autonomía de nuestro Poder Judicial, creemos en el derecho al debido proceso, creemos en la presunción de inocencia, pero también creemos que algunos jueces no están impartiendo justicia de acuerdo a lo que manda la ley en su letra y en su espíritu, o de acuerdo a lo que necesitan, esperan y merecen los ciudadanos. ¿Qué es impartir justicia? Es darle a cada uno lo que le corresponde, y muchas veces queda meridianamente claro que algunos jueces otorgan demasiados beneficios a los delincuentes y tratan con demasiada indiferencia a sus víctimas. Por eso como Gobierno hemos impulsado la idea de un Observatorio Judicial. Este Observatorio Judicial no pretende interferir con la independencia ni la autonomía de los jueces, que es un valor fundamental en un Estado de derecho, pero sí pretende que los ciudadanos tengamos la oportunidad de estar bien informados de cómo están operando los distintos juzgados y cómo están actuando los distintos jueces en nuestro país. Ésta es información pública, pero de muy difícil obtención, análisis e interpretación. Por tanto, el Observatorio Judicial lo que busca es que una institución académica u otra institución puedan recoger esta información que es pública, procesarla y ponerla a disposición de los ciudadanos, para que los ciudadanos sepan cómo está operando el Poder Judicial, los distintos juzgados y los distintos jueces. Los ciudadanos en una democracia tienen derecho a saber cómo están actuando las autoridades que ellos eligieron con sus votos, cómo se están utilizando los recursos que ellos financian con sus impuestos, y esto que es válido para el Poder Ejecutivo, para el Poder Legislativo, también es válido para el Poder Judicial. Y, por tanto, quiero discrepar con la reacción de algunas autoridades del Poder Judicial, porque esto no pretende alterar ni afectar su autonomía ni independencia, pero sí pretende que los ciudadanos estén mejor informados, porque tienen derecho a tener esa información, porque son los ciudadanos los que sufren las consecuencias de la mala actuación o la mala interpretación de las leyes que hacen algunos jueces. Y de esta forma, vamos a estar logrando un mejor equilibrio entre los derechos de los delincuentes, que tienen derechos, con los derechos de los inocentes y de las víctimas, y de la gente que quiere vivir en paz, que también tienen derechos que deben ser resguardados. Por eso, hoy día queremos dar un paso más en esta balanza, porque la balanza de la justicia tiene que estar equilibrada. Y es por eso que hoy día estamos poniendo en conocimiento de toda la ciudadanía, la Política Nacional de las Víctimas del Delito. Se trata de una política de Estado, no es de este Gobierno, no es de un sector, es de todos los chilenos, de la sociedad chilena, del Estado chileno, y el objetivo central es muy claro: garantizar mejor los derechos de las víctimas de los delitos y los derechos de la gente inocente, mediante buscar la reparación integral del daño causado por los delincuentes, la prevención de la victimización secundaria, y también que de una vez por todas el proceso judicial le dé mayor tranquilidad y mayor información a todos nuestros conciudadanos. Esta política se basa en un decálogo que describe los derechos de las víctimas. Ese decálogo contiene 10 derechos esenciales de las víctimas, que el Gobierno se va a encargar de difundir, para que todas las personas y las posibles víctimas, o las actuales víctimas, conozcan y hagan exigibles esos derechos que sin duda tienen. Porque en esto, y quiero decirlo con mucha claridad, estos derechos tienen que ser conocidos por la ciudadanía, y especialmente por las víctimas, para que sean derechos de verdad, que vivan en la realidad y no solamente en el papel. Y es por ello que el programa de ayuda a las víctimas se va a encargar de difundir estos derechos y de hacer real el ejercicio de estos derechos, con esta nueva Política Nacional de Derechos de las Víctimas. Este decálogo y la Política Nacional de Víctimas del Delito que hoy día estamos presentando, significa, en el fondo, fortalecer la protección y el apoyo a todas aquellas personas que han tenido que sufrir las consecuencias del delito. Y esto se une a una reforma constitucional que aprobamos en julio del año 2011, porque aunque parezca increíble, en nuestro país hasta entonces, los delincuentes tenían derecho a una defensa jurídica financiada por el Estado, pero las víctimas no tenían ese derecho. Así, tuvimos que corregir la Constitución para establecer un mejor equilibrio, que pusiera a las víctimas en un lugar de privilegio y no en la retaguardia, como estaban antes. Aquí aprovecho de agradecer el apoyo, la fuerza y el impulso que a esta reforma constitucional puso el Senador Alberto Espina, aquí presente. Pero además de eso, hemos creado una red de asistencia a las víctimas, para dar respuesta integral, desde un punto de vista no solamente jurídico, sino que también psicológico y social a las víctimas de un delito, porque un delito muchas veces cambia la vida de las víctimas y necesitan esa ayuda especial para poder recuperar su normalidad y poder reintegrarse a una vida en plenitud junto a sus familias. Y es por eso que el proyecto de apoyo a las víctimas ya tiene más de 50 centros a lo largo y ancho de nuestro país, que en los últimos tres años nos ha permitido atender a más de 120 mil víctimas. Quisiera terminar estas palabras, después de haber rendido cuenta de lo que hemos hecho, de los resultados que hemos obtenido y de lo que nos falta por hacer para combatir con mayor eficacia la delincuencia y el narcotráfico, y dar más seguridad, más tranquilidad, como la merecen, como la necesitan nuestros ciudadanos y nuestras familias, afirmando algo que me parece fundamental y que a veces uno siente que se pierde en el debate: la única forma de ganar esta batalla es actuando con unidad, con el compromiso y el aporte de todos y todas las instituciones que interactúan en la lucha contra la delincuencia, y con el apoyo irrestricto de la ciudadanía, pero también del Parlamento, cuando se requiere aprobar leyes para poder combatir con mayor eficacia. En esta materia quiero que terminemos con las medias tintas y con las posiciones ambiguas. Aquí es muy simple, dentro del Estado de Derecho, dentro de la ley, o estamos a favor o estamos en contra de hacer más eficiente la lucha contra la delincuencia. Eso los ciudadanos tienen derecho a conocerlo. Y por esa razón, estoy seguro que la única forma de seguir avanzando, para que haya más tranquilidad y más seguridad en nuestras familias, y seguir haciendo retroceder al delito y al narcotráfico, necesitamos hacer de esta política, una política de Estado. Aquí no hay delincuentes de izquierda o de derecha, no hay víctimas de izquierda o de derecha, aquí hay delincuentes y hay víctimas, y este Gobierno siempre se la va a jugar y va a privilegiar los intereses y los derechos de las víctimas, y va a aplicar todo el rigor de la ley a los delincuentes. Muchas gracias.Santiago, 12 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Hoy día, la mayoría de los funcionarios municipales cumplen 15 días de un paro que es ilegal, que está al margen de la ley y que ha provocado graves daños a la población, y muy especialmente a los sectores más vulnerables y de clase media, como se ha visto reflejado en la negación de retirar la basura y de distribuir el agua en algunas de las comunas de Chile. Quiero recordar que fue éste el Gobierno que después de muchas décadas, dio cumplimiento a una histórica aspiración de los funcionarios municipales de igualar sus sueldos base con los funcionarios del sector fiscal. Adicionalmente, quiero agregar que mañana el Gobierno va a enviar un proyecto de ley al Congreso, que significará dar un paso más para cumplir con otra aspiración de los funcionarios municipales, que apunta a igualar sus asignaciones correspondientes al Programa de Mejoramiento de Gestión, con los funcionarios del sector fiscal. Esto significará triplicar el monto de esas asignaciones. Sin embargo, por razones de prudencia y responsabilidad fiscal, esto tiene que hacerse en forma gradual. Y es por eso que el Gobierno, en el proyecto de ley contempla un período de tres años para lograr la plena igualación de las asignaciones correspondientes al Programa de Mejoramiento de Gestión, avanzando un 50% durante el primer año y un 25% adicional durante los dos años siguientes. La necesidad de actuar con responsabilidad fiscal obedece a que este proyecto tiene un costo total equivalente a los 60 mil millones de pesos, de los cuales 30 mil deberán desembolsarse durante el primer año de operación del proyecto y 15 mil millones adicionales en cada uno de los dos años siguientes. Y, por lo tanto, sin duda afecta la disponibilidad de recursos del próximo gobierno. Las asignaciones por el Programa de Mejoramiento de Gestión de los funcionarios municipales se incrementarán desde el 10% del sueldo que alcanzan hoy día, hasta un 30% de ese sueldo, de forma de igualar a las asignaciones que reciben los funcionarios fiscales. El financiamiento durante el año 2014 se hará en base a los 100 mil millones de pesos de recursos adicionales para los municipios, que ya contempla el presupuesto del año 2014. El Gobierno está dispuesto también a aportar mayores recursos fiscales, en la medida que así lo acuerden y lo aprueben no solamente los parlamentarios, sino que también los parlamentarios que representan al futuro Gobierno que asumirá el 11 de Marzo del año 2014. Y esto, porque queremos ser responsables no solamente con las finanzas públicas durante nuestro periodo, sino que también queremos ser responsables con las finanzas públicas del próximo Gobierno que asumirá en marzo del próximo año. Con este proyecto de ley, el Gobierno está contribuyendo no solamente a solucionar y resolver una antigua aspiración de los funcionarios municipales de igualar sus asignaciones, sino que también está haciendo una contribución a poner término a un paro que ya se ha extendido más allá de la cuenta y que en nuestra opinión, era injustificado e ilegal en su origen, condenable en sus métodos y muy dañino en sus consecuencias para la población de nuestro país y, en forma muy especial, para los sectores de clase media y más vulnerables que son los que más necesitan los servicios que proveen los municipios de Chile. Muchas gracias.Curicó, 13 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Hoy hemos compartido con un grupo de adultos mayores, encabezados por la dueña de casa, la señora Eliana, una muy buena noticia, porque hoy día estamos enviando al Congreso un proyecto de ley que significa un gran alivio en el pago de contribuciones para muchos de nuestros adultos mayores. Cuando esta ley esté aprobada, que esperamos que sea lo antes posible, los adultos mayores que tengan propiedades con avalúo inferior a 100 millones de pesos y que estén en el plano exento del global complementario, es decir, con ingresos inferiores a 550 mil pesos, no van a pagar nunca más que el 10% de sus ingresos en contribuciones. Eso va a significar un gran alivio a decenas de miles de adultos mayores, que a lo largo de sus vidas, con mucho esfuerzo han adquirido una vivienda y que muchas veces, cuando llegan a la tercera edad, las contribuciones los obligan o a vender la vivienda o tomar decisiones muy difíciles. Así que esto es un alivio y una ayuda a nuestros adultos mayores. Hoy día los adultos mayores son 2,6 millones. El año 2025 vamos a ser 4 millones de adultos mayores, incluyendo a este Presidente. Y este Gobierno ha querido honrar ese principio de que el grado de civilización de una sociedad no se mide por su producto interno bruto, ni por sus edificios, ni por sus fuerzas armadas, se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus adultos mayores. Por eso nosotros pusimos en marcha la política de envejecimiento integral, que contempla muchas medidas. En primer lugar, la medida que apunta a eliminar el 7% del descuento de salud, que significó una mejoría en las pensiones; el subsidio especial para aquellos hogares que quieran acoger en su seno a sus adultos mayores, y que tienen un subsidio especial para que puedan construir una habitación adicional para los adultos mayores; la política de trato preferencial en el sistema público de salud; la política de vacaciones para nuestros adultos mayores, que ha permitido a muchos de ellos recorrer su país; la política que permite una lucha más eficaz para erradicar la violencia intrafamiliar contra nuestros adultos mayores y, por supuesto, la política que ha permitido integrar mejor a nuestros adultos mayores a la sociedad. Por eso hemos desarrollado un enorme esfuerzo, a través de los centros de estadía diurna, las visitas domiciliarias y los centros de larga estadía, para que aquellos adultos mayores que no son autovalentes, puedan saber que no los vamos a dejar solos, que los vamos a acompañar. Igual como estamos acompañando a nuestros niños desde el nacimiento, con el posnatal de 6 meses, queremos acompañar a nuestros adultos mayores para que en esta última etapa de la vida, que se llama la tercera edad, tengan una vida más plena y más feliz. Quiero agradecer, a través de ustedes, a todos los abuelitos y abuelitas de nuestro país, porque yo sé que ustedes han pasado por la vida sembrando, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amor, sembrando amistad, y ahora que están en la tercera etapa de sus vidas, tienen derecho a cosechar, y para poder cosechar lo que han sembrado durante su vida, era muy importante que puedan tener una tercera edad tranquila, sin temores, con seguridades, con mejores ingresos, con mejor salud y también, con este proyecto de ley, con un alivio muy importante en el pago de sus contribuciones. Así que pido a todos un aplauso grande por nuestros adultos mayores. Muchas graciasSantiago, 14 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: La verdad que hoy día son ustedes los festejados, son ustedes los dueños de casa. Siento una profunda admiración por los chilenos y por las chilenas, pero muy especial y sentida por dos grupos de chilenos: primero, por nuestras fuerzas armadas y de orden, porque como Presidente me toca asistir al juramento que ellos hacen a la bandera, y son muchos los funcionarios públicos que juran cumplir con su deber, cumplir con la Constitución y cumplir con las leyes, pero son muy pocos los que juran estar dispuestos a entregar sus vidas si fuera necesario, en el cumplimiento de sus deberes. También tengo una muy especial y sentida admiración, aprecio y gratitud por nuestros dirigentes sociales. Porque ustedes tal vez nunca lo han jurado, pero lo hacen todos los días. Yo sé muy bien que ustedes entregan muchas veces lo mejor de sus propias vidas, para ayudar, para servir, para estar cerca, para acompañar al resto de los chilenos y chilenas que necesitan de su trabajo, de su dedicación, de su cariño y de su compromiso. Por eso yo creo que el país entero les debe a ustedes un reconocimiento y un homenaje. Yo quiero pedir aquí un aplauso por ustedes mismos. Sé muy bien, porque los he visto trabajando en mis recorridos por Chile, lo que ustedes hacen, lo que ustedes hacen en los centros de madres, en los clubes deportivos, en los centros de adulto mayor y en tantas organizaciones sociales, y he visto la entrega y el compromiso. Muchas veces me ha sorprendido cómo ustedes postergan sus propias necesidades, por estar siempre preocupados y ocupados de las necesidades de sus vecinos, de sus compañeros, del resto de los chilenos. Esa es la mejor muestra de amor, de entrega y de nobleza que una persona puede hacer, dedicar su tiempo, su esfuerzo, su compromiso a servir a los demás. Por eso yo quería agradecerles y decirles que este programa del Fondo Social Presidencia de la República busca apoyarlos, ayudarlos, acompañarlos para que ustedes puedan cumplir la labor social, generosa, fecunda y tan necesaria y tan reconocida en beneficio de todos sus vecinos, sus compañeros y de tantas y tantos chilenos que lo necesitan. Por eso sentimos una profunda alegría que durante nuestro Gobierno hemos entregado más de 6 mil apoyos a proyectos que van en beneficio de la gente y que son proyectos que nacen de la gente, que ustedes son los que los administran, los que los lideran, los que les dan vida. Durante este año hemos entregado más de 2 mil incentivos o premios a estos proyectos, y hoy día vamos a entregar más de 200 premios y apoyo financiero a proyectos que ustedes han elaborado, proyectos que ustedes han imaginado, les han dado vida. Y ahora, con este apoyo del Gobierno, van a poder transformarlos en realidad. Pero más que ustedes agradecer al Gobierno, yo creo que lo justo es precisamente lo contrario. Por eso yo quise estar con ustedes hoy día para agradecerles sincera y profundamente el trabajo maravilloso, generoso y tan fecundo que ustedes realizan y pedirles algo: el próximo domingo tenemos elecciones presidenciales, yo quiero pedirle a ustedes que ejerzan su liderazgo con sus familias, con sus vecinos, con sus organizaciones, para que ojalá la mayor cantidad posible de chilenas y chilenos puedan participar en ese acto y esa fiesta de la democracia que son las elecciones presidenciales, parlamentarias, y por primera vez en nuestra historia, de consejeros regionales. Y pedirles no solamente que los llamen a participar. Ustedes saben que durante las campañas se escucha fuerte la voz de los y las candidatas. El próximo domingo se va a apagar esa voz y queremos que se escuche fuerte, profunda y poderosa la voz de los chilenos, que ejercen su derecho a decidir quiénes van a gobernar nuestro país. Y cuando estén en la urna, piensen en una sola cosa: mírense hacia adentro, a sus conciencias y pregúntense ¿qué es lo mejor para Chile? ¿Qué es lo mejor para ustedes? ¿Qué es lo mejor para sus hijos? ¿Qué es lo mejor para sus familias? Y después de ese análisis, voten libremente, de acuerdo a sus propias conciencias. Muchas gracias.Santiago, 14 de Noviembre de 2013 Amigas y amigos del deporte: Hoy es un buen día para el deporte chileno, pero no es el fin, es un paso más en un gran sueño de transformar a Chile en un país de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno, hace tres años y ocho meses, teníamos no solamente un diagnóstico claro, también teníamos una firme voluntad de cambiar la historia, de cambiar a nuestro país. El diagnóstico lo conocemos, Chile era un país con altos índices de sedentarismo. El 80% de los chilenos no practicaba ningún deporte, ni hacía ningún ejercicio. Pero no solamente era sedentarismo, también estábamos enfrentando las consecuencias de ese sedentarismo, que se reflejaba en que la mitad de nuestra población tenía índices altos de obesidad. El tabaquismo y el alcoholismo en nuestro país eran muy altos, de acuerdo a estándares internacionales. Además, esta situación sin duda incidía en otros males, tal vez peores, como es la drogadicción y la delincuencia. Pero junto a este diagnóstico, que era un diagnóstico oscuro, teníamos la firme voluntad de empezar a cambiar esa historia y de transformar a Chile en un país no solamente de deportistas, sino que queríamos cambiar la cultura de nuestro país y empezar a crear una cultura de una vida más sana. Por eso diseñamos una política de Estado que sabíamos que tenía que ir mucho más allá de un Gobierno y queríamos que fuera no solamente una política de Estado, sino que fuera un compromiso de todos los chilenos con una nueva forma de vida, con una nueva cultura de vida, con una vida más sana. Sabemos que el deporte juega un rol central en esa nueva cultura de una vida más sana. Desde la antigüedad se dice que “mente sana en cuerpo sano”. Y todos sabemos que el deporte no solamente mejora la salud, el estado físico, la apariencia física, el estado de ánimo, sino que también el deporte es una muy buena cuna de valores. En el deporte se enseñan valores tan importantes como la lealtad, el esfuerzo, el trabajo en equipo, el compañerismo, el saber ganar, pero también saber perder. Recuerdo muy bien, durante la campaña presidencial, cuando me encontré con una mujer humilde, en una población de La Pintana, y ella me dijo “mire, Sebastián, cuando un niño o una niña se enamora de algo, se salva”. Y me decía “mire, vea lo que pasa a mi alrededor”, era una población con altos índices de drogadicción, de delincuencia, con altos índices de vulnerabilidad y de pobreza, pero ella me decía “yo le he inculcado a mis hijos y a mis hijas el amor, cuando un niño se enamora de una persona, de un instrumento musical o de un deporte, se salva”. Y encontré que esas palabras resumían exactamente lo que era el fundamento y la base de esta gran política que queríamos impulsar, de hacer de Chile un país con una cultura de vida sana y un país de gente enamorada del deporte o enamorada de las artes. Por eso hemos empujado y promovido con tanta fuerza no solamente el deporte, sino que también la cultura en nuestro país. ¿Cuál es el balance que podemos hacer de las políticas que hemos aplicado durante estos tres años y ocho meses? Como siempre, quisimos enfrentar el problema desde todos sus ángulos, y nos planteamos un muy ambicioso plan de mejorar la infraestructura deportiva en nuestro país. Nos propusimos construir o reconstruir 13 estadios profesionales, con estándares FIFA y con tecnología del siglo XXI. Ya están terminados los estadios de Antofagasta, Chinquihue, en Puerto Montt, Carlos Dittborn, en Arica, el Estadio de Copiapó, de Quillota, de Talca y Curicó, y están en pleno proceso de construcción los estadios de Calama, La Serena, Sausalito, el Estadio Elías Figueroa, en Valparaíso, el Estadio El Teniente, en Rancagua, y el Estadio Ester Roa o Collao en Concepción. Pero ya están también en diseño los nuevos estadios de Iquique, Osorno, San Felipe y Punta Arenas. Pero no era solamente un tema de estadios profesionales. Después de todo, a los estadios profesionales van y hacen deporte los deportistas profesionales, porque los demás van de pantalón largo, como espectadores, como hinchas. También queríamos construir infraestructura para todos los chilenos, para que fueran con pantalón corto a practicar deporte y no solamente a observar cómo otros practican deporte. Por eso nos propusimos construir 156 mini estadios, que son pequeños estadios, con canchas de pasto natural o sintético, con graderías, con camarines, con iluminación, con cierres perimetrales, para que en la inmensa mayoría de las comunas de Chile la gente tenga un lugar donde poder practicar deporte. Ya más de la mitad de esos mini estadios están terminados y entregados, y el resto está en pleno proceso de construcción. También nos propusimos, porque no solamente de fútbol vive el hombre, construir 30 polideportivos, donde se puedan practicar otro tipo de deportes, como básquetbol, tenis, handbol, gimnasia rítmica, gimnasia entretenida, muchos de ellos con piscinas olímpicas, que están ya al servicio de la comunidad. Algunas obras emblemáticas, como por ejemplo el nuevo Velódromo en el Parque Peñalolén, la nueva Piscina Olímpica en el Estadio Nacional, el nuevo Polideportivo en el Estadio Nacional, el Centro de Alto Rendimiento. Es decir, en materia de inversión en infraestructura, nunca Chile había invertido tanto en infraestructura, como en estos últimos cuatro años. Pero no solamente se requiere infraestructura, también se requiere promover el deporte. Por eso quisimos promover el deporte, no solamente el deporte de alto rendimiento, sino que también el deporte masivo, que practican los chilenos. Nos propusimos pasar de dos a cuatro millones de deportistas, y vamos avanzando a pie firme en ese camino. Por esa razón, por ejemplo, el Instituto Nacional de Deportes ya ha logrado duplicar el número de deportistas que han participado en sus distintas actividades, corridas, cicletadas, que hoy día son parte del panorama. De hecho, ha pasado de 600 mil a 1 millón 200 mil, y la meta es duplicar el número de deportistas en nuestro país, pasando de dos a cuatro millones de deportistas. En materia de alto rendimiento, hicimos una alianza estratégica con el Comité Olímpico de Chile, para fortalecer y promover la presencia de nuestros deportistas en el alto rendimiento, en el deporte competitivo. Quiero también decir que hoy día el deporte de alto rendimiento está progresando “gracias” al Comité Olímpico y a las Federaciones, y no como ocurría en el pasado, “a pesar” del Comité Olímpico y de las Federaciones. Eso es algo que quiero reconocer y agradecer a Neven Ilic, que yo sé que ha puesto en esto todo su talento, su pasión y su compromiso, y que ha hecho un aporte muy significativo. Pero además de la infraestructura, además de promover el deporte masivo y el deporte de alto rendimiento, quisimos empezar a transformar a Chile en una capital del deporte. Por eso, por ejemplo, ya hemos tenido en nuestro país el Rally Dakar en muchas oportunidades, y lo tendremos nuevamente este año, con un cierre, un término en Valparaíso. Y además de eso, vamos a tener el próximo año los Juegos Odesur, en marzo del próximo año, que son el evento deportivo más importante que haya organizado Chile, desde el Mundial del 62. Y aprovecho aquí de agradecer y de recordar, no a usted, don Elías, porque entonces era muy joven, pero sí a usted don Leonel, a usted don Humberto y a usted don Sergio, el gran capitán de la Selección Chilena del año 62. Vamos a tener, además de los Juegos Odesur, los primeros Juegos para personas con capacidades distintas que se van a hacer inmediatamente después de los Juegos Odesur, en nuestro país. Vamos a tener también el Mundial de Fútbol Calle, que ha sido una gran revelación, porque la cantidad de jóvenes que se han incorporado al fútbol calle, y dicen que eso les salvó o les cambió su vida, es algo que realmente nos llena de alegría y de orgullo. El año 2015 seremos sede de la Copa América y del Mundial de Fútbol Sub-17. Por tanto, estamos avanzando en formación de deportistas, en deporte de alto rendimiento, en infraestructura deportiva, en organización de eventos internacionales en nuestro país. Pero sin duda que teníamos que dar un paso adicional, que era que todo esto se institucionalizara, para que se transformara en una política de Estado que fuera más allá de este Gobierno y que pudiera seguir marcando el ritmo y el rumbo para hacer de Chile un país de verdaderos deportistas. Por esa razón hoy día tenemos la enorme satisfacción y alegría de promulgar la Ley que permite crear el nuevo Ministerio del Deporte. Este Ministerio del Deporte va a tener brazos largos, que van a permitir llegar a todas las regiones de Chile, a través de 14 seremías, que permitirán la acción de este Ministerio, cuya función principal es fijar las políticas, fiscalizar el cumplimiento de las políticas, fomentar el deporte en todas sus dimensiones, porque el Instituto Nacional del Deporte va a seguir siendo el brazo ejecutor de estas políticas, y de esa forma tenemos una institucionalidad en materia de deportes, que permite darle por fin al deporte la importancia que tiene en la calidad de vida y en la salud de todos nuestros compatriotas. Igual, para que no se ponga celoso, como también queremos avanzar hacia el Ministerio de la Cultura, porque hay que alimentar el cuerpo, pero también hay que alimentar el alma, y espero que ese proyecto de ley pueda también ver la luz del Sol durante nuestro Gobierno, y es su tarea, señor ministro, el llevar adelante ese proyecto. Pero junto con esto, también desarrollamos otra iniciativa que es más amplia que el deporte, que fue el programa Elige Vivir Sano, que tiene que ver con una alimentación más sana, con practicar más deporte, con compartir más con la familia y con disfrutar más nuestra maravillosa naturaleza. Y ese proyecto de Elige Vivir Sano es ya una realidad que está cambiando la cultura en nuestro país hacia una cultura de una vida más sana. Y aquí no solamente porque es justo, sino que además porque es necesario, quiero agradecer el rol y el liderazgo que ha ejercido la Primera Dama, Cecilia Morel, en empujar y promover este proyecto. Pero sin duda necesitamos la inspiración, el ejemplo de nuestros grandes deportistas para poder seguir inspirando y promoviendo a los nuevos deportistas que vendrán. Por ejemplo, el talento y la disciplina de una Marlene Ahrens, la perseverancia de un Chaleco López, el liderazgo de un Elías Figueroa, el talento de un Marcelo Ríos o de un Tomás González, la fuerza de una Natalia Ducó o de un Gert Weil, el coraje de un Cristián Valenzuela, que está aquí presente con nosotros y que esperamos nos va a llenar de alegrías en los Juegos Paralímpicos Odesur que tendremos el próximo año, la fortaleza de un Fernando González o la garra de un Nicolás Massú, el espíritu de lucha de una Kristel Kobrich y, por supuesto también el ejemplo, el talento, el compromiso, la bravura de personas como Bam bam Zamorano, como el matador Salas, como Alexis Sánchez y, por supuesto, como aquellos que nos llenaron de orgullo y que hasta el día de hoy los recordamos con verdadera pasión, que fueron los héroes del 62, muchos de ellos aquí presentes, y quiero saludar a don Leonel Sánchez, a don Humberto Cruz y por supuesto a don Sergio Navarro, el gran capitán de la selección del año 62. Porque el deporte necesita, más que profesores, necesita testigos, y por supuesto que los grandes deportistas, esos que brillan y llenan de orgullo a todos los chilenos, también inspiran a que muchos quieran seguir por esa huella. Hoy día también quiero anunciar la designación de la persona que tendrá la responsabilidad de ser el primer ministro del Deporte en nuestro país, y como Presidente tengo la seguridad y la tranquilidad de haber tomado la decisión correcta, porque el nuevo ministro del Deporte está aquí presente, y es don Gabriel Ruiz-Tagle. Gabriel Ruiz-Tagle, a quien conozco hace muchos años, ha sido el subsecretario del Deporte que bajo el liderazgo, la conducción y el entusiasmo de doña Cecilia Pérez, ha podido dirigir y alcanzar los logros que acabamos de mencionar en materia de deporte en nuestro país. Pero además de eso, Gabriel Ruiz-Tagle tiene una muy buena escuela, porque es un hombre casado y padre de seis hijos, y están aquí algunos de ellos, y está aquí su mujer, un hombre enamorado del deporte desde siempre, un gran y esforzado maratonista. Además de eso, ha sido a lo largo de su vida un gran empresario, un gran dirigente deportivo, con el cual tuvimos en algún momento la responsabilidad de compartir funciones, en una época muy gloriosa, de un gran equipo, de un gran campeón de nuestro país, pero además de eso, en estos tres años y medio ha mostrado el compromiso, el talento, la fuerza y la perseverancia que nos hace hoy día tener la tranquilidad y la seguridad que nuestro primer ministro del Deporte va a saber seguir y utilizar en plenitud este nuevo Ministerio, que pone al deporte no como el pariente pobre dentro de la administración pública, sino que en igualdad de condiciones con todo el resto de los ministros. Por todo eso, quiero decirle a Gabriel, muchas gracias por lo que ha hecho y mucha suerte en lo que todavía tiene por hacer, y decirle a todos los deportistas de nuestro país que éste es un Gobierno que tiene un fuerte y firme compromiso con el deporte, por razones muy fuertes y muy profundas, porque sabemos lo que significa el deporte para un país más sano y para un país con mayores y mejores oportunidades para todos, pero también es un Gobierno que no solamente tiene un compromiso, sino que ha demostrado con obras que ese compromiso ya está transformándose en una realidad. Por todo eso, hoy día yo quiero saludar, agradecer y motivar a todos los deportistas de Chile. Según nuestros cálculos, hemos pasado de dos millones a tres millones de deportistas, quiero felicitar a los dos millones que siempre estuvieron, a ese millón de deportistas que ya se ha incorporado y, sobre todo, invitar a aquellos que tienen que seguir incorporándose al mundo del deporte. Quiero terminar con un mensaje de mi mujer, que dice que algunos de los ministros aquí presentes tienen que tomarse más en serio el programa Elige Vivir Sano. Muchas gracias.Villa Alemana, 15 de Noviembre de 2013 (extracto) Y, finalmente, dado que hoy día es viernes, y que estamos a dos días de las elecciones, el día domingo es un día muy especial. El día domingo tenemos elecciones presidenciales, de senadores, de diputados y por primera vez en nuestra historia, de consejeros regionales. Además, es la primera vez que enfrentamos una elección presidencial y parlamentaria con voto voluntario. Recordemos que nuestro Gobierno estableció la inscripción automática que permitió pasar de 8 a 13 y medio millones los chilenos ciudadanos inscritos en los registros electorales, y estableció el voto voluntario. El voto voluntario significa que cada persona decide libremente, pero la libertad siempre va asociada a una responsabilidad. Y si bien es libre, yo creo que todos los chilenos tenemos la responsabilidad de participar el próximo domingo en la elección presidencial, porque es una forma de mostrar nuestro compromiso con nuestro país, con nuestra gente, con nuestro futuro. Y por esa razón, les pido a todos ustedes que vayan a votar, que ojalá motiven y entusiasmen a sus familiares, a sus compañeros de trabajo, a sus vecinos que hagan lo mismo. Y les quiero pedir una segunda cosa, no solamente ir a votar. Cuando estén frente a la urna, van a estar solos con su conciencia. Durante la campaña se escucha con mucha fuerza la voz de los candidatos, pero este domingo, cuando estén solos frente a la urna, con sus conciencias, se va a apagar la voz de los candidatos. Y lo que queremos es que se escuche fuerte y clara la voz de sus propias conciencias. Yo le pido a todos los chilenos que en ese instante de meditación, de reflexión profunda, se pregunten ¿qué es lo mejor para Chile?, ¿qué es lo mejor para sus familias?, ¿qué es lo mejor para sus hijos?, ¿qué es lo mejor para sus nietos?, ¿qué es lo mejor para el Chile que todos queremos construir? Y que después de esa reflexión, voten en conciencia. Y además les pido que traten de apurarse en el voto, porque van a entrar con cuatro votos en las manos y, por tanto, si cada uno quiere hacer un aprendizaje y aprender a doblar, sobre todo el voto de los consejeros regionales, que es una verdadera sábana, entonces a lo mejor vamos a estar no solamente el día domingo, sino que podemos estar todo el domingo y toda la noche del domingo votando. Así que prepárense, voten en conciencia y ojala sea un día que sea un verdadero orgullo para nuestra democracia y un verdadero orgullo para todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 19 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: El domingo pasado tuvimos elecciones limpias, transparentes, de las cuales todos podemos sentirnos orgullosos. Pero el país sigue avanzando, las necesidades de la gente tienen que seguir siendo resueltas y las prioridades del Gobierno tienen que seguir avanzando. Por esa razón, hoy día quiero, después de acallado y tranquilizado el clima electoral, plantear con mucha fuerza y claridad a los chilenos y a las chilenas, pero muy especialmente a los parlamentarios, la necesidad de avanzar con la legislación que tenemos en el Congreso, para garantizar mejor el orden público y proteger mejor la tranquilidad y la seguridad de nuestros ciudadanos. Tenemos en el Congreso un proyecto de ley que fue aprobado parcialmente en la Cámara de Diputados y que fue rechazado en el Senado, y que ahora tiene su última oportunidad en la Comisión Mixta de ambas cámaras. Ese proyecto de ley le entrega instrumentos más eficaces y más poderosos a nuestros carabineros y a nuestro Poder Judicial, para poder combatir a los encapuchados. Y aquí quiero hacer una clara distinción. En Chile existe el derecho a manifestarse y expresarse libremente. Ese es un derecho que el Gobierno protege y promueve. Sin embargo, no debemos confundir el derecho a expresarse libremente, con lo que algunas minorías pretenden que es aprovecharse de esas marchas pacíficas, para cometer graves delitos contra las personas, contra nuestros carabineros y contra la propiedad tanto pública como privada. Es por eso que el proyecto de ley antiencapuchados busca corregir una anomalía. En los últimos dos años, en desórdenes de carácter público, en manifestaciones masivas, han sido detenidas cerca de 32 mil personas, y han sido heridos más de 2.200 carabineros. Sin embargo, la inmensa mayoría de las personas que fueron detenidas, causando desórdenes, atentando contra la integridad o la vida de nuestros carabineros y destruyendo tanto la propiedad privada como pública, fueron dejadas en libertad y no quedaron ni siquiera sujetos a una infracción ni sancionados por una falta. Es por esa razón que estimamos absolutamente necesario cambiar una legislación que viene desde el año 1874. Es decir, no del siglo pasado, sino que del siglo antepasado, y que no tipifica adecuadamente el delito contra el orden público, contra la propiedad pública o contra la propiedad privada, ni tampoco contra nuestros carabineros. En lo fundamental ¿qué es lo que busca este proyecto de ley? En primer lugar, reitero, el proyecto de ley busca dos objetivos: fortalecer el derecho a manifestarse y expresarse libre y pacíficamente en nuestro país, porque ese es un derecho de todos los chilenos, que está amparado y protegido en nuestra Constitución, pero al mismo tiempo, evitar que minorías violentistas, al margen de la ley, se aprovechen de estas manifestaciones pacíficas y legítimas, para cometer todo tipo de delitos en contra de nuestros carabineros, de la propiedad pública, de la propiedad privada y también de la integridad y seguridad de los ciudadanos inocentes. Este proyecto de ley lo que busca es tipificar mejor este delito que se comete contra el orden público, la integridad y vida de nuestros carabineros y la propiedad pública y privada, de la siguiente manera. Lo que plantea este proyecto de ley es reemplazar una legislación muy antigua y ambigua que, como dije, data del año 1874, y que dice: “Es delito el atentar gravemente contra la tranquilidad para causar injuria u otro mal a alguna persona particular o con cualquier otro fin reprobado”. Ustedes verán que esa legislación es muy ambigua, muy imprecisa, muy vaga y, por tanto, no cumple con su rol. La propuesta que estamos haciendo nosotros es muy simple, proponemos un nuevo artículo que tipifique el delito de la siguiente manera: “Sancionar a quienes, a propósito de una manifestación o espectáculo público y masivo, paralicen o interrumpan, valiéndose de la fuerza o la intimidación, un servicio público, por ejemplo, hospitales, servicios de emergencia, plantas de generación eléctrica, estaciones de combustibles, estaciones de agua potable, de comunicaciones o de transportes”. También busca “sancionar a quienes impidan o alteren, a través del uso de la violencia o la intimidación, la libre circulación por puentes, carreteras, calles, caminos u otros bienes de uso público, resistiéndose al actuar de la autoridad”. En síntesis, estamos protegiendo a la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir en paz, con tranquilidad, normalidad y seguridad, haciendo una ley más clara y más precisa para combatir a aquellos delincuentes que atentan contra estos bienes públicos que acabo de mencionar. Además, el proyecto de ley introduce como un agravante el hecho que durante una manifestación o acto masivo, algunas personas se encapuchen u oculten sus rostros para cometer determinados delitos, como el saqueo de viviendas o locales comerciales, o el atentado contra carabineros o policías, o el uso de armas o artefactos incendiarios. ¿Qué buscamos con esto? Muy simple, separar el legítimo derecho de los ciudadanos a manifestarse pacíficamente, del abuso que hacen algunos para, aprovechándose de estas manifestaciones, cometer delitos, intentando ocultar su identidad y, por tanto, eludir la acción de la justicia. Adicionalmente, este proyecto de ley sanciona a aquellos que se aprovechan de un derecho legítimo de todos los chilenos, para cometer delitos que sin duda atentan contra el orden público, contra la seguridad ciudadana y contra la tranquilidad que necesitan y merecen la inmensa mayoría de los chilenos. Establece que el reunirse, manifestarse y expresarse es sin duda una acción absolutamente legítima, pero atacar a las policías, lanzar bombas molotov, destruir la propiedad pública o privada, no es una actividad legítima y, en consecuencia, es delictual y merece y debe ser sancionada. También el proyecto de ley establece una nueva falta, que es la de encapucharse o cubrir el rostro durante un acto que constituya desorden público, para ocultar su identidad. Esto lo que permite es, a carabineros, poder retirar de una marcha donde hay desórdenes públicos, a aquellas personas que estén con su rostro cubierto o encapuchado, porque en democracia si la causa es legítima, no hay ninguna razón para pretender ocultar el rostro. Y esta nueva disposición, para poder aplicarse requiere una doble condición, que deben darse conjuntamente: participar en desórdenes públicos y además hacerlo en forma encapuchada. En suma, éste es un proyecto que estimo absolutamente necesario, y sé que cuenta con el apoyo y la aprobación de la inmensa mayoría de los ciudadanos. Porque queremos que en nuestro país impere la ley de la razón y el Estado de Derecho, y no la ley de la selva, ni la ley del más violentista. Desgraciadamente este proyecto de ley se ha encontrado con graves obstáculos en el Congreso. De hecho la Cámara de Diputados lo aprobó, pero sin su contenido esencial, y el Senado lo rechazó en su idea de legislar. Solamente nos queda la Comisión Mixta. Quiero pedirle a los parlamentarios que tomen una decisión fuerte y clara, y resuelvan de qué lado están. Espero que la inmensa mayoría de los diputados y senadores estén del lado de aquellos que quieren vivir en paz, con tranquilidad y seguridad, que somos la inmensa mayoría de los chilenos. Que también apoyen el tener una legislación que nos permita combatir con mayor eficacia a los delincuentes que cometen graves delitos ocultando su identidad, y de esta forma poder terminar con esta grave y reiterada impunidad con que estos delincuentes han actuado en nuestro país. Quiero insistir, la inmensa mayoría de las personas que han sido detenidas, en lo cual carabineros muchas veces arriesga su integridad e incluso su vida, simplemente quedan en absoluta libertad, lo cual constituye una impunidad que es absolutamente inaceptable. Por esa razón, quiero pedirle a las chilenas y chilenos que manifiesten su voz con fuerza y claridad, y a los parlamentarios, que de una vez por todas nos permitan aprobar este proyecto de ley tan necesario, junto a otros tres que también están en el Congreso: el proyecto de ley que perfecciona el procedimiento penal, para proteger mejor a los inocentes y para dar mayores herramientas que permitan castigar a los delincuentes. El proyecto de ley que protege mejor la vida e integridad física de nuestros carabineros, no solamente porque se lo merecen, porque nuestros carabineros arriesgan su integridad física y su vida por proteger las nuestras, sino que también porque un carabinero mejor protegido, es un carabinero más eficiente y más eficaz en proteger la seguridad de todos los chilenos. Y, finalmente, el proyecto de ley que establece el control preventivo de identidad. Llevamos años tratando de aprobar estas leyes, y desgraciadamente hemos encontrado una resistencia que no tiene ninguna justificación, porque, insisto, estos proyectos de ley lo que buscan es facilitar la libertad de expresión y manifestación de la inmensa mayoría de los chilenos, pero al mismo tiempo, combatir mejor a los delincuentes que se aprovechan del ejercicio de esta libertad para cometer graves delitos, y que hasta el día de hoy, desgraciadamente, lo cual genera rabia e impotencia en la ciudadanía y también en este Presidente, lo están haciendo con una casi total impunidad . Pregunta: Presidente, ¿hoy día en la noche usted va a abordar esta política que está en el Congreso, con los parlamentarios? Presidente Piñera: Vamos a conversar con los parlamentarios de todos los temas que interesan, y especialmente la agenda del Gobierno hasta el 11 de Marzo del año 2014. Este Gobierno fue elegido para gobernar, y vamos a gobernar con la misma fuerza y entusiasmo con que lo hemos hecho, hasta el último día, hasta el 11 de Marzo del año 2014. Y tenemos muchos proyectos de ley que queremos que puedan ver la luz del Sol, antes que termine este Gobierno. Pregunta: Presidente, ¿ésta no es una estrategia para instalar temas que le acomodan a la candidata Evelyn Matthei y hacer así la diferenciación en la recta final de este balotaje? Presidente Piñera: Este proyecto de ley es un proyecto que presentamos el año 2011, mucho antes que se iniciara ninguna campaña ni elección, y es un proyecto de ley que lo necesitan los millones y millones de chilenos, la inmensa mayoría que quiere, necesita y merece vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Muchas gracias.Temuco, 21 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero saludar con mucho cariño y en forma muy especial a la señora Marta Kunz, que con mucha razón la vi emocionada. Yo estoy seguro que en este instante hay una persona en el cielo que está muy, muy contenta, porque él está viendo cómo hoy día sus hijos, su mujer, sus nietos, cosechan lo que él sembró con tanta generosidad y con tanta abundancia durante su vida. Porque lo cierto es que Rufino, a quien tuve el honor de conocer el año 2005, íbamos caminando por la calle Prat, el alcalde, don Miguel Becker, me dijo “le voy a presentar a una verdadera gloria, una leyenda del deporte en nuestro país”. A mí me gusta mucho el deporte y conversamos con Rufino, y él me contó, hasta el día de hoy me acuerdo, que había sido capitán de la Selección Chilena de Básquetbol durante más de 10 años, que había sido probablemente el mejor basquetbolista de Chile durante casi 30 años, que había participado en dos mundiales de básquetbol, en Argentina y en Chile, y en dos Olimpíadas, en Helsinki y en Melbourne. Y a él, que le decían que era el mejor alero del mundo, lo cual es una sorpresa, porque normalmente los aleros son muy altos, y Rufino era más bien normal, sin embargo, lo que no tenía en altura, lo tenía en talento. Y por eso toda la gente que lo conoció me dice que volvía loco a los rivales, porque les escondía la pelota, les hacía dribling y tenía una puntería que le permitió ser el mejor basquetbolista de Chile durante tanto tiempo. Porque daba la impresión que no tenía para qué mirar el cesto, desde donde estaba, lo tenía aquí en la cabeza y era capaz de encestar con una habilidad y con un talento gigantesco. Por eso, estar inaugurando hoy día este Polideportivo en honor a Rufino, junto a su mujer, junto a sus hijas, junto a sus nietos, es para mí un tremendo privilegio, porque lo que queremos es que el ejemplo de Rufino pueda llegar al corazón y a la vida diaria de millones y millones de hombres y mujeres en nuestro país que queremos que sean deportistas. Éste es un Polideportivo de lujo. Tiene una piscina semi-olímpica, que la acabamos de ver, y espero que antes que termine esta jornada, podamos ver a todas estas niñas y a todas estas damas, van a poder elegir si van a nadar espalda, mariposa, crol o pecho. Pero las quiero ver a todas en el agua. Y esto no es broma, es una orden presidencial. Pero además de eso, acabamos de ver el gimnasio, donde había personas practicando karate, otras niñas jugando voleibol, vimos la sala de máquinas, que está acá a nuestra vista. Es decir, este Polideportivo, que tiene la primera piscina temperada de la región, no tiene nada que envidiarle a ningún otro Polideportivo. Y es parte de un gran proyecto, que es transformar la cultura de nuestro país. Mi mujer siempre me pide que, cuando ella no esté, recuerde el proyecto Elige vivir sano, que es un proyecto que ella ha encabezado y que tiene un solo objetivo: que todos tengamos una vida más sana. Porque acabamos de ver el informe de la OCDE sobre la salud en Chile, y estamos entre los países con mayor diabetes, con mayor obesidad, con mayor tabaquismo, con mayor alcoholismo. Es decir, no tenemos una cultura de una vida sana. Y eso es lo que queremos cambiar. Y el programa Elige vivir sano se basa en cuatro pilares: practicar más deportes, alimentarnos más sano, compartir más con la familia y disfrutar más nuestra naturaleza. Esos son los cuatro pilares que van a cambiar la cultura de nuestro país, para hacer de Chile un país de gente que tenga una vida más sana, y ustedes saben que mente sana, en cuerpo sano, y el deporte mejora el estado de ánimo, mejora el físico, mejora la salud, pero también nos enseña valores, los valores del deporte. Saber respetar al rival, saber esforzarse, saber ganar y saber perder, saber trabajar en equipo, tener compañerismo, son los valores que el deporte enseña y que sirven dentro, pero también fuera de la cancha. Por eso me alegro enormemente que hoy día podamos inaugurar este Polideportivo, que es uno de los 30 Polideportivos que estamos construyendo o que ya hemos inaugurado en todo Chile. Que además se suma al esfuerzo que hemos hecho para construir o reconstruir 13 nuevos estadios profesionales, entre los cuales sin duda ustedes tienen uno maravilloso y que lleva el nombre de un gran hombre, y vi una foto en que estaba don Rufino con don Germán, y no me estoy refiriendo a usted, diputado, me estoy refiriendo a su padre. Y me dio mucha emoción verlo con don Rufino, en una foto, porque él también fue un gran promotor del deporte. Pero además de los 30 polideportivos, de los 13 nuevos estadios, estamos construyendo 156 mini estadios, estadios con canchas de fútbol, sintética o natural, con graderías, con iluminación, con camarines, para que la gente vaya no de pantalón largo a ver cómo Arturo juega fútbol, sino que de pantalón corto, a practicar deporte. Son 156 pequeños estadios a lo largo y ancho de nuestro país. Y lo más importante, queremos duplicar el número de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno en Chile había 2 millones de deportistas. Queremos tener 4 millones de deportistas, y no se asusten, niñas, no les vamos a pedir que hagan boxeo o rugby, hay un deporte para cada sexo, para cada edad, para cada gusto, y ustedes pueden practicar gimnasia entretenida, baile moderno, yoga o incluso natación, como las vamos a ver en unos minutos más. Y vayan preparándose. Pero además de eso, hoy día tuvimos la oportunidad de visitar las obras del nuevo Aeropuerto de la Región de La Araucanía, que vamos a inaugurar en las próximas semanas y que nos va a permitir tener un aeropuerto de verdad, que va a funcionar 365 días al año, no como Maquehue, que se nos cierra más de 100 días al año, por las neblinas, por las condiciones climáticas. Porque va a tener un lugar más apropiado para un aeropuerto, tecnología de última generación, un aeropuerto que recoge toda la cultura y las tradiciones de esta Región de La Araucanía y que lo visitamos hoy día, y realmente es un verdadero lujo, de hecho, es el segundo aeropuerto más moderno de Chile, después del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, porque tiene lo que se llama ISL, que es una tecnología que permite a los aviones aterrizar en cualquier condición de tiempo y, por tanto, van a poder tener la seguridad y la certeza de poder salir y también de poder llegar a la Región de La Araucanía. Finalmente, estamos en época de campaña, los candidatos durante las campañas prometen, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Y hace tres años, el año 2010, lo recuerdo como si fuera hoy día, presentamos el Plan Araucanía. Dijimos entonces que ésta era una región maravillosa, llena de oportunidades, pero que se había quedado rezagada, porque no le habían dado las herramientas, no le habían dado los instrumentos, y nos parecía de toda justicia, igual como un buen padre de familia se debe preocupar de todos sus hijos, pero en forma muy especial de aquel que tiene más necesidades, este Gobierno se iba a preocupar en forma especial de la Región de La Araucanía. Y por eso propusimos el Plan Araucanía. No es ésta la oportunidad de rendir cuenta en detalle, pero cómo no estar contentos que una región que estaba estancada, hoy día está creciendo con más fuerza que nunca, sobre el 6% al año. Es decir, está creciendo más rápido que el promedio del país. Justo lo inverso de lo que ocurría antes. Cómo no estar contentos que una región que tenía tasas de desempleo altísimas, de hecho, el año 2009 casi 12%, hoy día tiene una tasa de desempleo que es la mitad de lo que teníamos entonces. Y, por tanto, estamos cerca del pleno empleo. El que quiera trabajar en esta región, sabe que va a tener una oportunidad para un trabajo digno y para un trabajo con un salario justo. Cómo no estar contentos que en esta región los fondos de desarrollo regional se han aumentado en un 60% en los últimos tres años. Es decir, no solamente promesas y compromisos, sino que también recursos y obras concretas, como este Polideportivo. Cómo no estar contentos que en esta región, en que la pobreza era altísima, se haya reducido casi a la mitad durante los últimos tres años y medio. Por supuesto que esta región se ha puesto de pie y está avanzando, pero por supuesto también que esta región tiene muchos problemas pendientes que no podemos olvidar, que tenemos que enfrentar, que tenemos que solucionar. Pero es muy satisfactorio ver que la región no solamente está consciente de sus problemas, sino que gracias a ustedes, porque el mérito es de la gente de La Araucanía, tenemos una región que se ha puesto de pie, que está creciendo, que está creando empleos, que está mejorando los salarios, que está reduciendo la pobreza y que además está haciendo muchas obras emblemáticas. Por ejemplo, en esta región ya tenemos 5 Liceos Bicentenario de Excelencia. Hemos reconstruido los hospitales que destruyó el terremoto y hemos construido, además de esos dos hospitales que reconstruimos, hemos reconstruido los hospitales de Temuco y también el hospital de Angol. Y además de eso, estamos construyendo los hospitales de Lautaro, de Pitrufquén, y estamos a punto de iniciar el de Cunco, el de Carahue y el de Villarrica. También vamos a dotar a esta región de una nueva infraestructura educacional, para que los niños de la Región de La Araucanía tengan también las oportunidades de tener educación de calidad y desarrollar sus talentos. Y vamos a tener 5 nuevos hospitales, para que cuando uno está enfermo, que es cuando más requiere que lo traten con cariño y con dignidad, no tenga que partir a otras regiones, sino que tenga aquí en su propia región una solución de verdad. Por todo esto, yo estoy muy contento de estar en La Araucanía. Quiero terminar estas palabras contándoles una anécdota. Cuando nosotros éramos niños, muy niños, 10 años, un hermano de mi padre, Bernardino Piñera, era Obispo de Temuco, y él nos reclutaba a la fuerza todos los veranos y nos veníamos para acá apenas terminábamos nuestras clases, a hacer las misiones en la Región de La Araucanía. En esa época, año 60, no había caminos, no había puentes, no había nada, era una región que tenía una situación de mucha ruralidad y, sin embargo, salíamos nosotros caminando, cruzábamos los ríos a nado, íbamos anunciando que venía el Obispo a bautizar, que venía el Obispo a confesar o que venía el Obispo a casar. Y les quiero contar que muchas veces mi hermano Miguel se hacía el vivo y en vez de anunciar, él casaba, él confesaba y él perdonaba los pecados. Así que muchos de ustedes, sus padres o sus abuelos, recibieron el perdón de sus pecados de mi hermano Miguel. Así que yo les recomiendo volver a confesarse, para estar en paz con Dios. Bueno, muchas gracias por estar presentes, y quiero decirles, como Presidente siento una tremenda alegría y un legítimo orgullo de ver cómo la gente de La Araucanía era capaz de ponerse de pie, de tomar en sus propias manos su destino y de aprovechar las enormes oportunidades de esta región, que no es una región pobre, es una región inmensamente rica, y ustedes lo saben. Lo que pasa es que es una región que ha estado empobrecida, porque pocas regiones en Chile y en el mundo tienen la belleza, las oportunidades, la gente que tiene la maravillosa Región de La Araucanía. Y por eso, a ustedes, que han sido los autores, los felicito y les agradezco desde el fondo del corazón. Muchas gracias.Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: El subsecretario mencionó varias veces a una señora que tiene una cocinería, que se llama “la señora Cecilia”. Yo quiero recordarle, señor subsecretario, que hoy día es Santa Cecilia. Así que usted puede llamar a Cecilia. Pero tal vez cuando recordamos a las Cecilias, algunos piensan en Cecilia, esa gran cantante, otros piensan en Cecilia, la primera Miss Universo chilena, yo pienso en mi Cecilia, nuestra Primera Dama. Y la verdad es que quiero invitar a los amigos de la prensa a que después recorramos el tercer carro Presidencial que se registra en nuestra historia, que está aquí, porque veo con nostalgia que en esos tiempos a los Presidentes los trataban muy, muy bien, los cuidaban, los querían y les tenían un carro Presidencial de lujo. Así que vamos a pedirle al ministro de Transportes que tal vez reviva la tradición del Tren Presidencial. Pero estamos aquí celebrando muchas cosas e inaugurando muchas cosas. Por de pronto, en este maravilloso Museo Ferroviario Pablo Neruda. El tren ha sido parte de la vida de todos nosotros. Quién no tiene historias, nostalgias, aventuras, recuerdos de sus viajes en tren. De hecho, hay una canción de Los Prisioneros, que se llama Tren al Sur, que revive y recuerda esas nostalgias. Y yo quiero decir que para nuestro Gobierno recuperar, revivir y hacer renacer a los trenes ha sido una gran prioridad. Cuando llegamos al Gobierno habían aproximadamente 10 millones de personas que se transportaban en nuestros trenes; nuestra meta es llegar a 100 millones de personas, y vamos a terminar este Gobierno con más de 30 millones de pasajeros. Hemos logrado revivir de verdad no solamente en inauguraciones lo que es la tradición de los trenes de nuestro país, y también con trenes de cercanía, como son, por ejemplo, el tren entre Rancagua y Santiago, entre Melipilla y Santiago, y también algunos trenes, algunos de ellos en esta región. Pero viendo este Museo Pablo Neruda me recuerdo lo importante que ha sido el tren para la ciudad de Temuco. De hecho, el tren llegó a Temuco justo después de la revolución del año 91, el año 1893. Y significó un cambio total y absoluto. Conectó a esta región con Chile y con el mundo, permitió que salieran sus productos agrícolas, sus productos madereros y, de hecho, el primer Presidente que visitó Temuco en la historia de nuestro país, fue el Presidente Jorge Montt, que vino en tren el año 1893, después de la revolución del 91. Y, por tanto, estar aquí en una ciudad que tiene tanta historia con los trenes, que tiene tanta tradición con los trenes y en este lugar maravilloso, el Museo Pablo Neruda, Pablo Neruda nació en Parral, pero lo cierto es que vivió parte importante de su vida aquí en Temuco, él fue hijo de un trabajador ferroviario y de una maestra. De hecho, la madre de Pablo Neruda murió de tuberculosis cuando él tenía apenas 2 años de edad, pero su padre le dejó a Pablo Neruda un profundo amor y compromiso por los trenes. Y el que no lo ha leído, yo le recomiendo que lean, dentro de las muchas odas que escribió Pablo Neruda, hay dos que yo recuerdo con especial cariño: una es la oda al aire, al viento, y la otra es la oda a los trenes. Por eso hoy día, en que estamos haciendo el lanzamiento de estas Rutas de Chile, que nos van a permitir recuperar en plenitud lo que es un patrimonio, que lo hemos tenido siempre, lo que pasa es que antes no lo sabíamos cuidar y no lo sabíamos aprovechar. Por eso felicito al subsecretario de Turismo y al Ministerio de Economía y Turismo, por el esfuerzo que hemos hecho porque el turismo vuelva a ser una industria al servicio de nuestro país. Las Rutas de Chile recupera parte, porque todavía nos queda mucho por recuperar, lugares, patrimonios de un valor infinito. Yo conozco muchas de esas rutas, la Ruta de Las Misiones, que recupera las iglesias que construyeron los jesuitas durante la colonia; la Ruta de las Estrellas, que permite darnos cuenta que Chile hoy día es la capital mundial de la astronomía, hemos recién inaugurado no solamente hace un tiempo Paranal, Alma, sino que además se está construyendo el ojo más poderoso que va a escudriñar el horizonte, cerca de Paranal; la Ruta del Desierto, ese desierto maravilloso; la Ruta de las Ciudades; la Ruta del Mar; la Ruta de las Islas; la Ruta de Nuestros Pueblos Originarios, que está basada en esta Región de la Araucanía; la Ruta de los Glaciares; la Ruta del Fin del Mundo, lo cual muestra la inmensa riqueza que tiene nuestro país en materia de turismo. Y esto es un regalo que Dios nos dio, pero no para que lo dejemos ahí abandonado, sino que lo aprovechemos, lo cuidemos, lo queramos. Y me alegra mucho que Chile despertó en materia turística. Les voy a dar solamente dos cifras. El año 2009, hace sólo 4 años, veranearon en Chile un poco más de 4 millones de chilenos. El año pasado veranearon en Chile más de 8 millones de chilenos. Es decir, hemos duplicado el turismo de los chilenos en su propio país, en nuestro Chile, lo cual no solamente es una buena noticia para la industria turística, para don Isidoro, para doña Cecilia, sino que también es una gran noticia para los chilenos, porque significa que estamos empezando a tener una mejor calidad de vida, disfrutar mejor nuestras vidas, conocer mejor nuestro país. Y además, el año pasado batimos un record, logramos por primera vez que más de 3 y medio millones de turistas extranjeros visitaran nuestro país. Y usted sabe, señor subsecretario, que la meta para este año es alcanzar los 4 millones de turistas extranjeros. Esto significa que hay una industria nueva, que estaba durmiendo y que por fin despertó. Y la industria del turismo es una industria muy especial, es una industria limpia, es una industria que le da una gran oportunidad a los pequeños y medianos empresarios, es una industria que le da una enorme oportunidad a las regiones, porque gran parte del turismo en nuestro país está en nuestras regiones, y ayuda a descentralizar nuestro país. Es una industria sin chimenea y, por tanto, permite desarrollar nuestro país sin ahondar en los problemas de congestión o de contaminación. Es una industria también que es muy intensiva en el trabajo de las mujeres. Es una industria que además nos permite no solamente crear riqueza, sino que mostrar nuestro país a nuestros propios compatriotas y a los turistas extranjeros. Es una industria que representaba un poco más del 3% de nuestro producto interno bruto, y que nosotros nos hemos propuesto potenciar para aprovechar en plenitud este enorme potencial. Y por eso hoy día estamos, además, anunciando el envío de un proyecto de ley que va a perfeccionar la Ley del Turismo que enviamos hace dos años, y que a la luz de este tremendo auge que ha tenido el turismo, nos hemos dado cuenta que se requiere impulsar mejores y mayores perfeccionamientos a esa ley, perfeccionando la institucionalidad, facilitando el aprovechamiento turístico de zonas de preservación y de conservación arqueológica o ecológica, y además de eso, creando un mayor espacio de colaboración entre el sector público y el sector privado, para que esta industria del turismo sea un nuevo motor. De hecho, ya la industria del turismo, que era la quinta industria exportadora de Chile, ya es la cuarta, y estamos muy cerca de transformarla en la tercera industria de exportación, porque cuando un turista viene a Chile, es muy parecido a que estemos exportando un producto chileno hacia el exterior. La diferencia es que en el segundo caso, es el producto chileno el que sale afuera, y en el primer caso, es el turista el que viene a consumir ese producto chileno a nuestro país. Por todo eso, yo quería felicitar a todos los que han hecho posible este verdadero renacimiento y auge de la industria del turismo, una industria sana, limpia, descentralizada, que favorece a las pequeñas y medianas empresas, que le da nuevas oportunidades a las mujeres, y decir también que hay muchos avances, porque si hay una región que tiene un inmenso potencial turístico, es la Región de La Araucanía. Y lo sabe muy bien el alcalde de Pucón, porque Pucón sin duda es un polo de atracción turístico, y me alegro mucho que el turismo sea sano, porque a veces tuvimos que confundir lo que es turismo con algunas cosas que no queremos, como es el turismo en zonas de alta atracción, también a veces trae malas costumbres o malos hábitos. Así que lo felicito, alcalde, porque ha logrado un turismo limpio, sustentable. Además de eso, estamos haciendo lo mismo en la ciudad de Temuco. Lo quiero felicitar alcalde, Miguel Becker, porque he visto una ciudad de Temuco muy distinta a la que estaba acostumbrado a conocer, más limpia, con más crecimiento, con más seguridad, con más oportunidades, y además, mucho más descontaminada. El plan de descontaminación, hubo tiempo en que yo vine a Temuco, a Padre Las Casas, para encontrarme con una nube negra, y veo que el plan de descontaminación de la ciudad está avanzando y progresando. Y tenemos un par de buenas noticias. Una es que vamos a darle continuidad y desarrollo a la ruta costera, y quiero anunciar hoy día que vamos a unir la Región del Biobío con la Región de La Araucanía, pavimentando la ruta que va desde Tirúa, que está en el extremo sur de la Región del Biobío, pero que es muy cercana a la Región de La Araucanía, con Tranapuente, lo cual significa que ya llegamos a las dos riberas del Río Imperial, y desde ahí se conecta con todo el resto de la región. Eso también va a ser un gran aporte al turismo y a la integración de la Región de La Araucanía. Y quiero agradecer, felicitar y reconocer el enorme aporte y contribución que hizo el diputado José Manuel Edwards, “el rojo Edwards”, y la verdad que está más rojo que nunca, porque ahora es rojo él y es rojo su hijo también, como lo vi en una foto de su campaña, al senador José García Ruminot, que también ha sido un gran aporte. Quiero también destacar el aporte que ha hecho el diputado René Manuel García, por el turismo en la otra parte de esta región, la Región de Los Lagos. Usted tiene el privilegio de ser diputado en una zona maravillosa, que incluye a Cunco, Loncoche, Pucón, Villarrica, Freire. La verdad que siendo diputado por una zona tan bonita, no debiera recibir usted dieta del Estado, usted le debiera pagar una dieta al Estado por el honor de ser el diputado. Y al diputado Germán Becker, que ayer lo vi muy emocionado, y a mí también me emocionó ver una foto de Don Germán Becker, cuando inaugurábamos el nuevo Polideportivo, de un gran deportista de esta tierra, que fue un gran campeón y jugador de básquetbol, Rufino, y vimos la foto de su padre con Rufino, que me emocionó, y a usted también. Así que estamos en una región que yo siento que está experimentando un verdadero renacimiento. Después de tanto tiempo olvidada, postergada, esta región se puso de pie, gracias a ustedes, al esfuerzo de los habitantes de esta Región de La Araucanía, y también gracias a que pusimos en marcha un Plan Araucanía, que es un plan que tiene tres pilares: el desarrollo económico, inversión, infraestructura, crecimiento, empleo; el desarrollo social, salud, educación, cultura; y un tercer pilar, que es un reencuentro histórico entre los pueblos originarios y las demás culturas que viven en esta región, para que se integren en armonía, y eso es algo que también está avanzando a pie muy fuerte y muy firme. Quisiera terminar estas palabras diciendo que yo también tengo plena conciencia de que ha habido graves problemas de seguridad, de violencia. A mí se me quedó absolutamente grabado el día en unos delincuentes despiadados, que no merecen ninguna justificación ni ningún apoyo, llegaron al extremo de quemar vivos a dos adultos mayores en esta región. Yo quiero decir que la inmensa mayoría de los habitantes de la Región de La Araucanía, y la inmensa mayoría del pueblo mapuche, quieren vivir en paz, quieren progresar en paz, quieren que su trabajo dé frutos y mejore su calidad de vida, y no quieren que esta región se transforme en sinónimo de violencia, de atentados, de terrorismo y de inseguridad. Y desde ese punto de vista, estamos haciendo un enorme esfuerzo para que estos hechos delictuales, crueles, inaceptables, no queden en la impunidad. Y aprovecho de pedirle a los fiscales y a los jueces que recuerden que la justicia tiene que llegar, pero también tiene que llegar en forma oportuna, porque mucha gente se pregunta por qué se demora tanto ese juicio, de un hecho que ocurrió hace ya más de un año, que causó tanto dolor, tanto sufrimiento, tanta indignación y tanta impotencia, no solamente en la Región de La Araucanía, quiero decir que yo comparto con ustedes la misma indignación, la misma impotencia cuando vemos que pequeños grupos se sienten con el derecho de pasar por encima de la ley y atentar contra la vida, contra la propiedad, contra la tranquilidad, contra la seguridad del resto de los chilenos y chilenas. Y este Gobierno está profundamente comprometido con luchar contra todo tipo de delincuencia y contra todo tipo de terrorismo. Y si en algún momento se produce un hecho que tiene carácter de delito terrorista, vamos a aplicar la ley antiterrorista. Todas las democracias del mundo tienen leyes para combatir el terrorismo. Y, por tanto, aquellos que piensan de que tenemos que no aplicar esa ley, ¿qué están diciendo? Están poniendo por delante a quién, ¿a la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir en paz o están en cierta forma privilegiando los intereses de aquellos que se sienten con el derecho de cometer actos terroristas? La ley antiterrorista es una ley que fue modificada en democracia. Nuestro Gobierno, además de los perfeccionamientos que incorporaron gobiernos anteriores, perfeccionó la ley antiterrorista, para que cumpla con todos los estándares de una sociedad libre y democrática, como la chilena, y resguarde el debido proceso. Pero yo quiero decirlo con toda claridad: necesitamos tener una ley antiterrorista, porque el terrorismo es un enemigo implacable, poderoso, que no respeta a nada ni a nadie, que no trepida ante nada para obtener sus perversos objetivos. Y una sociedad tiene el derecho a defenderse de ese tipo de terrorismo. Y por eso necesitamos una ley antiterrorista. Y cuando se comete un acto terrorista, hay que aplicar la ley. Nosotros jamás hemos aplicado la ley antiterrorista a un pueblo, a una región o a una sección de nuestro país, aplicamos la ley antiterrorista a los terroristas, como corresponde y como debe ser en toda sociedad democrática, pero que al mismo tiempo tiene conciencia de que también tiene la obligación de asegurarle a la inmensa mayoría de sus habitantes una vida con mayor paz y con mayor tranquilidad. Por todo eso, agradezco y felicito a los habitantes de esta maravillosa Región de La Araucanía. Muchas gracias.Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Hoy es un día importante, y no solamente para nuestros pueblos originarios, para todo Chile. Sabemos que en nuestro país, más de 1 millón y medio de compatriotas pertenecen, y con mucho orgullo, a algunos de nuestros pueblos originarios, mapuches, aymarás, atacameños, coyas, quechuas, rapa-nui, alacalufes o yaganes. Todos ellos son parte de nuestras raíces y parte de nuestra historia. Y están repartidos a lo largo y ancho de nuestro territorio. Pero muchos de ellos tienen el privilegio de vivir cerca de nuestras cordilleras, de nuestros campos, de nuestros bosques, de nuestro mar, de nuestros lagos y, sin duda, enriquecen el alma y la identidad de nuestro Chile. Y como tales, merecen no solamente el pleno reconocimiento, merecen también la gratitud de todos los chilenos, por lo que nuestros pueblos originarios han aportado, siguen y seguirán aportando a lo que es la construcción del alma de una nación y del alma de un país. Yo quisiera hacer un pequeño recuerdo personal. Yo cuando era niño venía todos los veranos, antes de Navidad y volvíamos en el mes de marzo, a esta tierra de La Araucanía. En esos tiempos, un hermano de mi padre, Bernardino Piñera, era el Obispo de Temuco, y él nos convocaba a esta Región de La Araucanía y vivíamos en una casa que está al pie del cerro, que se llama “la casa de ejercicios”, que si esa casa hablara, este ciudadano no sería Presidente, porque hacíamos muchas diabluras, pero muchas veces nos arrancábamos a la cumbre de este Cerro Ñielol. Con mis hermanos veníamos y aquí nos sentíamos no solamente más cerca del cielo, sino que desde aquí uno tenía una perspectiva, una visión para poder mirar la vida, el presente, el pasado, pero sobre todo, el futuro. Y, por tanto, para mí es un privilegio estar una vez más en las cumbres de este maravillo Cerro Ñielol, que tantas historias, tanto significado tiene para la vida de nuestros pueblos originarios y de nuestro país. Yo quisiera también destacar la importancia que tiene para todo Chile y todos los chilenos, y muy especialmente para nuestro Gobierno, el recuerdo de nuestra historia, el respeto de nuestras tradiciones, el reconocimiento de las autoridades de nuestros pueblos originarios, el respeto, la valoración, la conservación y protección de sus costumbres, de su cosmovisión, de sus leyendas, de sus héroes, de sus lenguas y, por supuesto, la protección también de sus derechos. Porque lo cierto es que los ancestros de nuestros pueblos originarios habitaron estas tierras mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Algunos dicen que ellos descubrieron América. Qué equivocados están, América había sido descubierta y Chile había sido descubierto siglos antes, por precisamente nuestros pueblos originarios, aquellos que habitaban estas tierras antes que llegaran los conquistadores españoles. Y lo cierto es que fueron ellos, nuestros pueblos originarios, los que dieron origen a una parte muy importante de nuestra cultura, y a los que pusieron nombres que perduran hasta el día de hoy, a nuestros cerros, a nuestros ríos, a nuestras ciudades, a nuestros paisajes, tal cual como los conocemos hasta el día de hoy. Y también fueron nuestros pueblos originarios los que nos heredaron o nos legaron muchas de nuestras tradiciones, costumbres, creencias e incluso una parte importante de nuestras palabras y de nuestro vocabulario. Sus héroes, como Lautaro, Caupolicán, Galvarino y tantos más, son también nuestros héroes. Y palabras tan familiares en nuestra vida cotidiana, como por ejemplo, choclo, palta, chala, chupalla, huaso, guagua, cahuín, provienen de sus ricas lenguas ancestrales. En suma, fueron nuestros pueblos originarios los que junto a los españoles y a otras colonias de inmigrantes, siguen dándole vida, alma e identidad al pueblo chileno. Y por eso estoy convencido que en un mundo cada día más globalizado, en que las fronteras tradicionales se derrumban, es más importante que nunca volver nuestra mirada, nuestro respeto y nuestros recuerdos hacia nuestras raíces, de manera de nunca olvidar de dónde venimos y quiénes somos, y tener la capacidad de rescatar toda la sabiduría de nuestros pueblos originarios. Sin duda, ellos tienen mucho que enseñarnos, y nosotros tenemos mucho que aprender de ellos. Especialmente esa sabiduría ancestral para ser capaz de enfrentar los nuevos problemas que tenemos que enfrentar en la sociedad moderna, como por ejemplo, los problemas que trae la modernidad, el cambio climático, el calentamiento global, la degradación de nuestros bosques, la escasez creciente del agua, la necesidad de una vez por todas de encontrar un camino que nos permita un desarrollo sustentable y armonioso con nuestra madre naturaleza. En todos estos temas, sin duda que nuestros pueblos originarios han demostrado desde siempre una sabiduría mucho mayor que lo que han demostrado otras sociedades que creen ser más civilizadas. Y por eso, después de haber transcurrido ya 3 siglos desde la colonia española y más de 2 siglos desde el nacimiento de nuestra República, yo estoy convencido que seguimos manteniendo una deuda histórica con nuestros pueblos originarios. Porque es verdad, las oportunidades de progreso material y espiritual de nuestros pueblos originarios, en su gran mayoría no han estado a la altura ni de sus necesidades y tampoco de las capacidades que como país tenemos en esta materia. Se trata de un grupo muy significativo de chilenas y chilenos que viven muchos de ellos en condiciones precarias, porque sabemos que viven con índices de desempleo o niveles de pobreza muy por encima de la media de nuestro país, y también con niveles de salario, de escolaridad o de alfabetismo muy por debajo de la media de nuestro país. Y eso es algo que no es un mandato de Dios ni es el mandato de la naturaleza, es simplemente un desafío que debemos enfrentar y que este Gobierno tomó la firme decisión de asumir en plenitud. Y por eso, apenas llegamos al Gobierno decidimos de inmediato pasar desde los diagnósticos a la acción, para poder avanzar decididamente hacia un nuevo trato con nuestros pueblos originarios. Y fue así como planteamos en el Plan Araucanía o en el Plan Arauco, un triple propósito, un plan extraordinario, que se haga cargo de la deuda pendiente, que se haga cargo de las necesidades de recuperar el tiempo perdido y que tenía tres pilares: el pilar del desarrollo económico, inversión, trabajo, oportunidades, salarios; el pilar del desarrollo social, educación, salud, infraestructura; pero también el pilar que tiene que ver con la historia, la cultura y la identidad, de reconocer, rescatar, valorar, promover y proteger lo que es la cultura, el idioma, las tradiciones, la cosmovisión de nuestros pueblos originarios, y abandonar el esquema de la asimilación que pretendía que unos tenían que asimilarse a otros e iniciar el camino de la integración, y reconocer que en nuestro país tenemos una multiculturalidad, que es parte de nuestra riqueza y es parte de nuestro patrimonio. Y por esa razón nos empeñamos con sacar adelante estos planes. No tengo en este momento la oportunidad ni el tiempo de poder describir en detalle cuáles han sido las inversiones, los esfuerzos que hemos desarrollado en el Plan Araucanía y en el Plan Arauco, eso sí está disponible en la página WEB del Ministerio de Desarrollo Social y también en la página WEB de la Intendencia. Pero solamente destacar algunos hechos esenciales. Desde que llegamos al Gobierno hemos incrementado en más de un 60% los fondos de inversión pública, a través del FNDR, de esta Región de La Araucanía. Y hemos aumentado significativamente los fondos de inversión sectoriales en materia de vivienda, infraestructura vial, infraestructura sanitaria, infraestructura productiva. Hemos extendido las políticas de compra y de entrega de tierras. Ya hemos sumado 46.500 hectáreas. Y hemos perfeccionado los mecanismos para evitar abusos y promover un desarrollo integral, no solamente el tema de la tierra, sino que también las tecnologías, los mercados, la asistencia técnica, para hacer que esa tierra sea cada día más productiva. Y, adicionalmente, hemos fortalecido los programas de apoyo al emprendimiento y asesoría técnica. De hecho, el presupuesto lo hemos multiplicado por 5 en los últimos tres años. Y las familias beneficiadas pasaron de 2.500 el año 2009, a 30 mil familias beneficiadas el año 2012. Esos son hechos, son realidades que valen más que mil palabras o que mil opiniones. También hemos impulsado las alianzas productivas. Más de 160 alianzas productivas están hoy día en pleno desarrollo entre las comunidades indígenas y las empresas de nuestro país, para incorporar más tecnología, abrir nuevos mercados y lograr una mejor calidad de vida para todas las partes intervinientes. Hemos triplicado el número de beneficiarios indígenas de Indap. Hemos llegado con banda ancha e Internet prácticamente a todas sus comunidades. Y si faltase alguna, estamos absolutamente preparados y dispuestos para completar esta red, para que también nuestras comunidades de pueblos originarios se puedan incorporar en plenitud a esta nueva sociedad del conocimiento y la información, que está golpeando nuestras fuertes y ofreciendo grandes oportunidades. Por otra parte, también estamos apoyando con mucha fuerza lo que se denomina el etnoturismo. Y en esto hemos seguido el ejemplo de países como Nueva Zelandia y Australia. De hecho, muchos dirigentes de nuestros pueblos originarios han estado en Australia y Nueva Zelandia, y muchos dirigentes de pueblos, como el pueblo maorí, han estado aquí en La Araucanía, porque ahí hay una tremenda fuente de progreso, que significa un doble objetivo: rescatar, valorar, poner en valor lo que son las culturas de nuestros pueblos originarios, y al mismo tiempo transformar esa riqueza cultural en un nuevo polo de desarrollo y en un nuevo polo de crecimiento para nuestras comunidades. Por otra parte, también estamos apoyando con mucha fuerza lo que es ese círculo virtuoso que es el etnodesarrollo o el etnoturismo, que tiene que ver con rescatar la geografía, la artesanía, la cultura e incorporarlos a un circuito virtuoso que también por supuesto incorpora el turismo, y que puede contribuir mucho a mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos originarios, como lo han hecho en tantos otros países del mundo que en esta materia nos llevan una delantera. Hemos rescatado más de 150 sitios de alto significado cultural para nuestras comunidades, como por ejemplo cementerios indígenas y otro tipo de lugares, como los nguillatunes o los palihues, y hemos impulsado también un programa muy importante para mantener viva la lengua y los instrumentos musicales y las tradiciones de nuestros pueblos originarios en los niños desde su más temprana infancia. Y todo esto se está traduciendo en un cambio que ya lo estamos sintiendo. Por ejemplo, en la Región de La Araucanía, que es una región emblemática, por lo que significa en la historia de nuestros pueblos originarios, por fin después de décadas de estancamiento ha vuelto a crecer con fuerza, está creciendo más rápido que el promedio del país, está creando empleos, está reduciendo la pobreza, está avanzando con una fuerza, con una voluntad que no la conocíamos hace tan sólo algunos años, y nos ha permitido, sin duda, generar un verdadero renacimiento en materia de crecimiento económico, creación de empleos, inversión y también en creación de nuevas empresas y nuevos emprendedores. Y también, y muy importante, es que necesitamos seguir avanzando. Nada de lo que hemos hecho es suficiente. Es importante, es un avance, sí, ¿es suficiente, podemos dormirnos en los laureles o bajar los brazos? Sin duda que no. Por eso, además de promulgar una ley que sanciona toda forma de discriminación arbitraria, que muchas veces afectaba a miembros de nuestros pueblos originarios, pusimos en marcha una serie de programas de educación intercultural bilingüe y de fomento y preservación de nuestras lenguas y tradiciones. De hecho, esos programas están hoy día en marcha en más de 300 establecimientos educacionales, con alta participación de niños y estudiantes pertenecientes a nuestros pueblos originarios, no solamente en la Araucanía, sino que también lugares como Isla de Pascua, Iquique, Arica, Punta Arenas y muchos otros. Y en el plano deportivo también queremos rescatar esas riquezas, por ejemplo a través del primer campeonato que hemos organizado de deportes ancestrales de nuestros pueblos originarios. En materia de educación, hemos entregado más de 60 mil becas de enseñanza básica, media y universitaria, lo cual es más de tres veces lo que existía hace sólo 3 años. Y hemos fundado ya 5 Liceos de Excelencia, con un alto contenido multicultural, como el Liceo de Excelencia Indómito, de Purén, el de Villarrica, el de Loncoche, el de Temuco, el de Angol, y estamos sumando un sexto Liceo de Excelencia en Ercilla, lo que nos va a permitir que la educación de calidad llegue también y en forma bilingüe a los niños y jóvenes de nuestros pueblos originarios. En el campo de la salud, estamos incorporando en plenitud lo que es la medicina ancestral y tradicional de nuestros pueblos originarios a los programas de enseñanza y a nuestro sistema de salud. Me ha tocado en los últimos días y semanas, por ejemplo, inaugurar el nuevo Hospital de Cañete, que tienen una integración plena entre lo que es la medicina ancestral de nuestros pueblos originarios y la medicina más moderna o más tradicional. Lo mismo en el hospital que inauguramos hace un tiempo en la Isla de Pascua. Todo esto es para hacer y demostrar con hechos lo que estamos manifestando con nuestras palabras. Y, por otra parte, también dimos hace un tiempo, a través de un instructivo presidencial, las instrucciones necesarias para que nuestros pueblos originarios, y también sus dirigentes, sus autoridades, sus lonkos, reciban la debida consideración en todas las ceremonias oficiales del Estado, como corresponde y como se lo merecen, reconociendo esa autoidentificación y esa jerarquía que nuestros propios pueblos originarios han querido darse. Si todo esto lo hemos hecho con un propósito natural de producir un reencuentro de los distintos pueblos y culturas que conviven en nuestra nación. Estamos también impulsando una reforma constitucional que asuma a Chile tal como es, una nación multicultural, en que dentro de un mismo territorio y bajo una misma jurisdicción y bajo una misma soberanía de un mismo Estado, coexisten distintas culturas, distintas identidades, distintas visiones del mundo y de la vida. Todas ellas con el derecho a expresarse y participar en plenitud en la vida en comunidad y, por supuesto, con el deber y la obligación de reconocerse y de respetarse mutuamente. Este reconocimiento constitucional, unida a la plena vigencia que en Chile está adquiriendo el convenio 169 de la OIT, nos va a permitir actuar en una sociedad mucho más vital, mucho más integrada, mucho más respetuosa y mucho más tolerante. Y de esta manera, hoy queremos dar un paso más en esa dirección, con la firma del reglamento que fija las normas del proceso de consulta a nuestros pueblos originarios, que establece el propio acuerdo 169 de la OIT, y que además también va a establecer la reforma constitucional que está en marcha, y lo que establece este mecanismo y este reglamento de consulta a nuestros pueblos originarios, es que los proyectos de ley o de reforma constitucional o actos administrativos que los afecten directamente, pueden ser consultados a nuestros pueblos originarios. Esto significa que vamos, tal como nos comprometidos, a derogar el artículo 124 que está hoy día en vigencia, y lo vamos a reemplazar por un proceso de consulta que a mi juicio es mucho más profundo, mucho más representativo y mucho más apropiado a lo que es el espíritu de ese proceso de consulta. Para poder establecer este nuevo reglamento y procedimiento que reemplaza el 124, quiero dejar meridianamente en claro que convocamos a todas las comunidades y a todos nuestros pueblos originarios, de todo nuestro país, y participaron todos aquellos que quisieron hacerlo, que por lo demás fue la inmensa mayoría. Ninguna comunidad, ningún pueblo originario fue excluido de este proceso, y les puedo asegurar que lo hicimos de buena fe, buscando con buena voluntad los acuerdos necesarios para tener un mecanismo de consulta que tenga plena validez y legitimidad. De hecho, buscamos siempre la mayor cantidad de acuerdos posibles. No siempre es posible ponerse de acuerdo en todo, pero siempre es posible hacer el mejor esfuerzo para llegar a acuerdos en la mayor cantidad de materias posibles. Yo sé que en algunas materias no hubo acuerdo, lo cual no significa que no vamos a seguir trabajando para encontrar esos acuerdos. Y por eso vamos a seguir dialogando con las comunidades en todas aquellas áreas en que esperamos que el aporte, la contribución, la opinión y la palabra de nuestros pueblos originarios es absolutamente fundamental. Y por eso nuestro compromiso de seguir avanzando hacia ese reconocimiento de Chile como una nación multicultural, en que dentro de un mismo país, territorio, jurisdicción y soberanía conviven una pluralidad de culturas, que sin duda se complementan y se enriquecen mutuamente. Nuestros pueblos originarios forman parte esencial de lo que es la historia, la identidad, la cultura y el futuro de nuestro país, y llegó el tiempo también de hacerlos protagonistas en plenitud de su propio destino. Por eso yo quisiera terminar estas palabras recordando que si bien en el pasado muchas veces la historia ha dividido a los hijos de esta tierra, yo estoy convencido que tenemos que hacer todos los esfuerzos para que el futuro nos vuelva a unir. Por eso, yo termino invitando a todos mis compatriotas, a todos mis compatriotas, a los herederos de Caupolicán, de Lautaro y de Galvarino, y también a los herederos de O’Higgins, Carrera y Prat, a dejar atrás siglos de desencuentros y abrazar todos juntos, con unidad, reconociendo, valorando y respetando nuestras diferencias, ese futuro que estamos llamados a construir todos juntos, para hacer de Chile no solamente una patria más desarrollada, más libre, más justa, más fraterna, sino que también más tolerante, más pluralista, más respetuosa y mejor integrada, para lo cual el aporte y contribución de nuestros pueblos originarios es simplemente irreemplazable. Muchas gracias.Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Nadie puede asegurar que Chile no volverá a ser golpeado por las fuerzas de la naturaleza, salvo Dios, pero sí nosotros los seres humanos tenemos que asegurar que si eso vuelve a ocurrir, vamos a estar mucho mejor preparados de lo que hemos estado en el pasado. Y por eso es tan importante lo que hoy día estamos inaugurando. Sabemos que Chile, a lo largo de su historia, ha sido permanentemente golpeado por las fuerzas de la naturaleza, terremotos, erupciones volcánicas, maremotos, inundaciones, y muchos otros fenómenos de la naturaleza. Eso ha sido parte de nuestra historia, y nuestra generación ha conocido los fenómenos más violentos de la naturaleza, como fue el terremoto de Chillán y como fue el terremoto de Valdivia, y como fue el terremoto del 27 de febrero, y el maremoto que lo siguió. Porque Chile es un país de volcanes. Los volcanes tienen una función importante en nuestra naturaleza, no solamente nos alertan frente a lo que está ocurriendo en sus entrañas y en sus profundidades, las cuales sin duda a veces generan desastres naturales, pero también los volcanes cumplen una labor muy positiva, fertilizan la tierra, estabilizan el agua. Y, por tanto, en Chile tenemos que aprender a convivir con nuestros volcanes, y aprender a convivir mejor con nuestra naturaleza. Y por eso es tan importante conocer mejor nuestros volcanes. Se estima que el 25% de los volcanes del mundo están en nuestro país, y un porcentaje muy importante de los volcanes en actividad están en nuestro país. Por eso aquí a mis espaldas tenemos una muestra de un equipo con su fuente de poder, con energía solar, con sus fuentes de transmisión, cámaras, sus mecanismos de medición y detección de lo que está ocurriendo en las profundidades de la Tierra. Pero todo esto es parte de una red que nos permite integrar todo este conocimiento, a lo largo y ancho de nuestro país, y centralizarlo aquí, en la ciudad de Temuco, en este Centro que hoy día estamos inaugurando, que es un Centro Vulcanológico, porque un representante popular mencionó que era vulcanología o que era vulcanización. Son dos cosas muy distintas. Pero lo importante es que los volcanes, y en nuestro país tenemos más de 2 mil volcanes, de los cuales 95 en cierta forma son considerados activos, y tienen aquí, en una cierta condición de prealerta, uno solo en estos instantes. Y por eso es importante tomar conciencia que más del 50% del territorio de nuestro país puede ser afectado por la erupción de un volcán o por las fuerzas desatadas de la naturaleza. Y Chile ha sido, a lo largo de su historia, uno de los países con mayor cantidad y gravedad de erupciones explosivas, volcánicas, en los últimos 2 siglos. De hecho, aquí se han generado muchos fenómenos, además de las erupciones que generan todo tipo de cambios y ajustes en nuestra madre tierra y en nuestra naturaleza, y muy a menudo vemos que estos fenómenos naturales, de la naturaleza, se transforman en verdaderas tragedias para nuestra ciudadanía, porque no hemos sido capaces de entender, comprender, conocer mejor nuestra naturaleza y porque tampoco hemos sido capaces de prepararnos mejor para que cuando ello ocurra, tener mecanismos de alerta temprana y tener mecanismos eficaces de protección de la vida y de la integridad física de nuestra población. Por eso en un país como Chile es tan importante estar a la vanguardia en materia de conocimientos, en materia de tecnología, en materia de sistemas y procedimientos, porque lo cierto es que si bien no podemos evitar los desastres naturales, sí podemos minimizar las consecuencias de esos desastres naturales sobre las vidas, las integridades físicas y las pérdidas en materia de patrimonio y en pérdidas en materia de calidad de vida que ello significa y que generan. Y para controlar estos peligros, lo primero que tenemos que hacer es conocer mejor nuestra naturaleza, conocer mejor nuestra historia, tener los registros con la información histórica de cómo se han comportado nuestros volcanes en el pasado. Y en eso tenemos mucho camino por recorrer. Hemos avanzado mucho en los últimos años, de tener los catálogos, los registros geológicos, la descripción de los depósitos de materiales, el análisis del material que ha sido expulsado por nuestros volcanes, la clasificación de nuestros volcanes en función de su edad geológica y su actividad. Todo eso es algo en lo cual estamos avanzando, pero desgraciadamente nos habíamos dejado estar y habíamos, en cierta forma, descuidado un componente muy importante de este esfuerzo de nuestra comunidad, para protegernos mejor frente a erupciones de nuestras redes de volcanes. Y por eso la implementación de este nuevo observatorio, que cuenta con una infraestructura y un edificio de primera línea y con una tecnología absolutamente de punta, que permite recopilar la información en tiempo real, a través múltiples sismógrafos, cámaras y sensores que están distribuidos en los puntos más neurálgicos de nuestro país, era una tarea que sin duda teníamos que cumplir. Y por eso, me alegro enormemente que la estemos hoy día cumpliendo. Porque lo cierto es que además de este conocimiento, a través de esta Red Nacional de Vigilancia Volcánica hemos aumentado sustancialmente el número de volcanes que están bajo monitoreado, aún no hemos llegado a la meta, pero vamos a avanzando, estamos en un monto aproximado a los 30, tenemos que superar los 40 volcanes bajo monitoreo permanente, y estar muy atentos cuando empiecen a dar los primeros síntomas de que están despertando y que están preparándose para cumplir un ciclo que es un ciclo natural, el aumento de la presión del magma en las profundidades de la Tierra, tiene que encontrar, cuando esa presión excede límites aceptables, una forma de salida, de escape. Y esas son, en cierta forma, las erupciones volcánicas. Pero además de esto, es fundamental que construyamos, como lo estamos haciendo, los mapas de peligro que han realizado nuestros expertos, saber dónde va a estar el peligro en caso de una erupción volcánica, qué lugares, qué poblados, qué situaciones se pueden generar. Y no solamente por los volcanes, lo mismo por lo que pueda ocurrir en eventuales maremotos, erupciones o inundaciones, porque en esta materia el conocer los mapas de riesgo nos permite tres cosas: primero, anticiparnos y ser capaces de prevenir, enseñando y educando, y a veces conculcando o reduciendo algunos peligros; segundo, alertar en forma oportuna; y en tercer lugar, disminuir las consecuencias que estos fenómenos de la naturaleza producen. Y es por eso que estamos contentos que durante nuestro Gobierno esta materia en forma seria y nos pusimos directamente en acción. Hemos aumentado el número de volcanes que están siendo monitoreados por esta red, desde los 8 que estaban siendo controlados el año 2009, hasta 31 volcanes a fines del año pasado, y tenemos que seguir incrementando para poder llegar a una cifra que debe acercarse a los 43 volcanes bajo control y monitoreo permanente. Y también hemos aumentado el número de mapas de riesgos. Teníamos solamente 10 mapas de riesgos el año 2009, hoy día tenemos 34, lo cual significa un enorme aumento. Y en dos palabras, significa que hoy día la población chilena está mejor protegida frente un eventual fenómeno de la naturaleza, como la naturaleza nos ha tenido acostumbrados a lo largo de nuestra historia. De hecho, la meta que tenemos que alcanzar es pasar de los 30 volcanes monitoreados el año 2012, a los 43 volcanes que tendremos que tener cuando la red esté absolutamente en operación, y sin perjuicio que esa red con el tiempo también va a tener que seguir creciendo. Y de esa forma, nos hemos concentrado en los últimos tiempos en adquirir no solamente la tecnología, sino que también el conocimiento que nos permita tener una cierta capacidad de prevención y una cierta capacidad de anticipación a los fenómenos de la naturaleza. Este observatorio, o este Centro de Observatorios, porque la verdad que aquí confluye la información de muchos puntos donde se observa la actividad de nuestros volcanes, a través de cámaras, sensores y otros mecanismos de medición que estamos inaugurando hoy día en Temuco, constituye un gran salto adelante en nuestro país para poder conocer, comprender y anticiparnos mejor a las actividades y daños que los volcanes pueden provocar. Éste es un organismo a nivel nacional y que tiene la responsabilidad desde aquí, desde Temuco, de entregar toda la información relevante en materia de actividad volcánica en todo el territorio nacional, a los organismos encargados de tomar decisiones en esta materia, entre las cuales se incluye no solamente a la Onemi, sino que muchos más. Y quiero recordar que después de la experiencia del 27/F nos propusimos crear un verdadero Sistema Nacional de Protección Civil y un verdadero Sistema de Alerta Temprana, de forma tal de no tener que lamentar daños que pudieron haber evitados, y para eso hemos avanzado y hay un proyecto de ley que crea el Sistema de Protección Civil y el Sistema de Alerta Temprana que está hoy día en el Congreso, además de todas las modernizaciones y cambios que ha estado experimentando Onemi bajo la dirección del general Toro. Y desde este centro se va a poder monitorear, utilizando todo tipo de sistemas, procedimientos y conocimientos, como sismología, geodesia, geoquímica de gases, inspección visual a través de las cámaras de videos y también a través de las imágenes satelitales que llegan directamente desde el espacio a este centro, para ser analizadas y procesadas por nuestros expertos y profesionales que van a trabajar en este centro. Y este trabajo además se ve fortalecido con convenios de cooperación que hemos establecido con organizaciones que tienen gran experiencia y gran capacidad tecnológica y logística a lo largo y ancho del mundo, entre ellas, los centros que están en Japón, en Europa y en Estados Unidos. Y de esta manera, es importante entender que un país como Chile, sin duda tiene que comprender que es parte de lo que se denomina el Cinturón de Fuego del Pacífico, que es un cinturón que no solamente golpea en este continente de las Américas, sino que es el mismo cinturón que también tiene efectos y provoca desastres en países como Japón. Se estima que en nuestro país cada dos o cuatro años se produce una erupción volcánica. En consecuencia, si bien no somos capaces todavía de evitarlas, sí tenemos la obligación de conocerlas, comprenderlas, para poder anticiparnos, porque al fin y al cabo casi la mitad de la población de Chile está en riesgo frente a una erupción volcánica en alguna parte de nuestro territorio. Por todo ello, yo quisiera compartir con todos mis compatriotas una preocupación, pero también una satisfacción. La preocupación: vivimos en un país que está y ha estado siempre muy afecto y muy vulnerable frente a los fenómenos de la naturaleza. Esa es una preocupación que nos debe llevar directamente a la acción. ¿Y cuál es la satisfacción? La satisfacción es que hoy día tenemos un sistema de monitoreo de nuestros volcanes, y también estamos trabajando en un nuevo sistema de protección civil, un Sistema Nacional de Protección Civil, y un Sistema Nacional de Alerta Temprana, que nos está poniendo a la vanguardia en materia de conocimientos y en materia de tecnología. Y, por tanto, como Presidente de Chile quiero decirle a mis compatriotas que si bien no podemos asegurar, nadie puede asegurar, que Chile no va a volver a ser golpeado y que vamos a tener que sentir los efectos de estos embates de la naturaleza, sí podemos asegurar con satisfacción que si eso llegara a ocurrir, hoy día Chile está mucho mejor preparado de lo que estábamos en el pasado. Muchas gracias.Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero felicitar a Matías, porque una cosa es leer un verso, y otra cosa es sentir y expresar ese verso desde el fondo del corazón, como lo hizo Matías. Quiero saludar a la señora ministra de Educación, doña Carola Schmidt. Y ahora, ministra, voy a poder decir, sin que usted tenga derecho a desmentirme, que somos compañeros de curso. Y quiero saludar también a mi profesor, don Hugo, que nos pasó lista, y se me ocurrió, mientras él pasaba lista, señora ministra, que ya que hemos establecido nuevas pruebas Simce, la prueba Simce de inglés, la prueba Simce de Tecnología de la Información, la prueba Simce de educación física, que podríamos establecer una nueva prueba Simce para los diputados y senadores. ¿Les parece bien? Y quiero saludar con mucho cariño y con emoción a don Juan Carlos González, director de este Liceo Pablo Neruda, que tiene una particularidad que creo que ningún otro profesor en Chile la cumple, porque él ha enseñado en este mismo liceo durante los 44 años que ha ejercido la profesión docente. Partió el año 1969, lleva 44 años y todavía está vivito y coleando. Por lo tanto, va a poder establecer un record Guiness, del profesor que más tiempo ha enseñado en un mismo liceo, y algunos de ustedes dirán, que más tiempo ha atormentado a sus alumnos. Pero los profesores son como los padres de familia, a veces tienen que comprender, pero a veces también tienen que dirigir a sus alumnos. Por eso, para mí es una tremenda alegría y satisfacción poder participar hoy día en la reinauguración de este liceo tan emblemático, con tanta historia, con tanto presente, con tantos frutos, pero, por sobre todo, con tanto futuro, que estamos inaugurando hoy día. Éste es un liceo que fue creado el año 1888, bajo el gobierno del Presidente Balmaceda. Igual como recordamos el Viaducto del Malleco, también recordamos del Presidente Balmaceda los Astilleros de Asmar y el Liceo Pablo Neruda. Por lo tanto, es sin duda un momento histórico. Este liceo tiene un programa que realmente es una fiel expresión de lo que queremos que sean los liceos de nuestro país. Porque lo cierto es que se ha hecho una inversión gigantesca, más de 7 mil millones de pesos, pero lo más importante es lo que esos millones invertidos están generando y van a seguir generando: 60 aulas de enseñanza, 10 talleres, 3 salas de computación, una gran biblioteca, salas múltiples, servicios, comedores, servicios audiovisuales, representan los medios que queremos que estén a disposición de nuestros alumnos. Pero nunca nos olvidemos que lo más importante no son los fierros, los ladrillos, las paredes, lo más importante es lo que va a vivir y se va a desarrollar dentro de esta infraestructura, que es la educación de nuestros niños y de nuestros jóvenes. La educación, y yo lo he dicho otras veces, es un medio, pero también es un fin. La educación es un medio para adquirir habilidades, conocimientos, competencia, que nos van a permitir desarrollarnos mejor en nuestra vida cotidiana. Pero la educación también es un fin en sí mismo, porque nos ayuda a ser mejores personas, nos ayuda a comprender mejor el mundo que nos rodea, nos ayuda a desarrollar mejor nuestros talentos. Y de ahí, la enorme importancia que tiene la educación en el desarrollo no solamente de los países, en el desarrollo de las personas, que nacen con un mandato, de poder desarrollar los talentos que Dios nos dio, y poder cumplir la misión que todos tenemos en este mundo. Y es por eso que hoy día, cuando inauguramos un liceo con tanta historia, con tantos frutos, la ministra recordaba a algunos de los ex alumnos que después de pasar por las aulas de este liceo, han logrado brillar en nuestra sociedad. Y lo cierto es que pienso que uno de los mejores homenajes que podemos hacerle a nuestro gran poeta, vate, Premio Nobel, es que el liceo donde él estudió, lleve su nombre. Éste es un homenaje sencillo, pero de un profundo significado, y yo estoy seguro, habría llenado de orgullo a nuestro gran Premio Nobel. Porque lo cierto es que es un reconocimiento a nuestro Premio Nobel, pero también a algo que es propio del espíritu de los chilenos, como nos acaba de mostrar un gran recitador de versos, que lo expresó desde el fondo del corazón. Porque Chile es un país de poetas, y me refiero no solamente al hecho que tengamos dos Premios Nobel de Literatura, como es el caso de Pablo Neruda y también de Gabriela Mistral, sino que tenemos tantos otros poetas que en distintas vertientes y en distintas facetas del mundo de la poesía, nos han regalado sus versos, como el caso de Pablo de Rokha, Gonzalo Rojas, Nicanor Parra, Oscar Hahn, que acaba de recibir el Premio Pablo Neruda, y tantos más. Pero yo quisiera concentrarme en lo que significa el esfuerzo que la sociedad chilena está haciendo para hacer una verdadera revolución en nuestro sistema educacional. Yo estoy convencido que en nuestro país muchas veces la calidad de la cuna determina la calidad de la tumba. Lo cual significa que es una sociedad que no garantiza igualdad de oportunidades, que no garantiza movilidad social, que no permite que el mérito, más que la cuna, sea el verdadero motor del desarrollo y que permita que cada uno de los hijos de esta patria, pueda llegar tan lejos como grandes sean sus sueños y como fuerte sea su compromiso. Y para lograr cambiar esa situación, estamos absolutamente convencidos que la madre de todas las batallas está, y la tenemos que ganar, dentro de la sala de clases, mejorando no solamente la calidad, sino que también la equidad de la educación. Queremos mejorar la calidad, pero también queremos que las diferencias de calidad de la educación, que hoy día son muy grandes y muchas veces generan brechas irreversibles, se tiendan a igualar. Y por eso nuestro Gobierno puso desde el primer día su corazón, su voluntad y su compromiso en hacer una reforma educacional de la cual se había hablado mucho, pero se había hecho poco. Porque esa es la verdad. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno los resultados de la prueba Simce llevaban 20 años de estancamiento. Y, por tanto, no solamente no mejoraban, sino que además las desigualdades permanecían intactas. Y nosotros nos propusimos cambiar la historia y hacer una reforma educacional que nuestro país necesitaba desde hacía mucho tiempo, reforma que hoy día ya está en marcha, porque algunos no quieren ver lo que juntos hemos estado haciendo. La ministra mencionó algunos temas. Por ejemplo, el hecho de que hoy día podamos garantizar a todos los niños de nuestro país una educación preescolar gratuita y de calidad, desde los 2 años, que hoy día podamos garantizar que la educación preescolar va a estar disponible para todos nuestros niños y que el kinder, por reforma constitucional, va a ser un año que se va a agregar en forma obligatoria para todos y cada uno de nuestros niños. Yo recuerdo que fue el Presidente Frei Montalva el que hizo obligatoria la educación básica. Fue el Presidente Lagos el que extendió la obligatoriedad de la educación media. Y sentimos mucho orgullo que nosotros hoy día estemos extendiendo el ámbito de la educación obligatoria, no hacia arriba, sino que todo lo contrario, tratando de incorporar a este sistema educacional a nuestros niños, lo más cercano posible de la cuna. Por eso, por ejemplo, el hecho de haber extendido el beneficio del posnatal de 3 a 6 meses, y haber ampliado su cobertura, recordemos que hasta hace muy poco tiempo, sólo 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país, tenía derecho al permiso del pre y posnatal. Hoy día tienen acceso a ese derecho, todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Y así estamos acompañando a nuestros niños, desde su nacimiento, con un posnatal de 6 meses, que permite que en esos primeros 6 meses de su vida, tan importantes para su desarrollo intelectual, emocional, físico, tengan a su madre y a su padre cerca, porque es cuando más lo necesitan. Y además, después que se cumple el período del posnatal de 6 meses, también por un proyecto de ley que hemos enviado al Congreso, estamos estableciendo el derecho universal a la sala cuna, para todas las mujeres que trabajan en nuestro país. Hoy día, sólo aquellas mujeres que trabajan en empresas con más de 20 mujeres trabajadoras, tienen derecho a ese beneficio. Las mujeres, y que son muchas, que trabajan en empresas con menos de 20 mujeres trabajadoras, no tienen derecho a ese beneficio. Y eso, sin duda, es una discriminación que no resiste ningún análisis. Por eso, yo quiero pedirle al Congreso que apure con prontitud el proyecto que establece el derecho universal de la sala cuna, para todas las madres trabajadoras de nuestro país. Así vamos a acompañar a nuestros niños desde que nacen hasta los 6 meses con el posnatal, y a partir de ese instante, hasta que cumplan 2 años, con la sala cuna, y con este derecho universal a la educación preescolar gratuita y de calidad, vamos a poder llegar con nuestros niños cuando ingresan a la educación escolar, con mayor igualdad de oportunidades. Eso es, probablemente, el cambio más profundo para mejorar la calidad y para mejorar la igualdad de oportunidades que se ha realizado en Chile en mucho tiempo. Y esa reforma está en plena marcha. Además, en materia de educación escolar, hemos mejorado sustancialmente los instrumentos y los medios para que la calidad de la educación escolar también pueda mejorar. Por ejemplo, la subvención escolar preferencial, que antes llegaba solamente a 400 mil jóvenes chilenos, al término de nuestro Gobierno va a llegar a casi 2 millones de niños y jóvenes chilenos, porque la estamos extendiendo desde los sectores más vulnerables, hacia la clase media de nuestro país y porque la vamos a extender, y así está el proyecto de ley y el presupuesto del año 2014, desde la educación básica, también a la educación media. Quiero que sepan que uno de los temas que está siendo discutido hoy día en el Congreso, es que nosotros decidimos anticipar, adelantar la subvención escolar preferencial para la clase media y para la educación media. Y entiendo que algunos parlamentarios se están oponiendo a ese adelanto y a ese anticipo. Eso sería un tremendo retroceso en mejorar la calidad de nuestra educación escolar. Si hace cuatro años en promedio un niño chileno se educaba con 60 mil pesos al mes, hoy día lo está haciendo con 90 mil pesos al mes, 50% de incremento en apenas tres años y medio. Lo que hemos hecho para tratar de mejorar la calidad de nuestros profesores. Los profesores son fundamentales para mejorar la calidad de nuestra educación, y por eso estamos haciendo un esfuerzo, a través de la Beca vocación de profesor, de atraer a los mejores estudiantes a nuestras escuelas de pedagogía, para que mañana sean los que educan a nuestros hijos, para mejorar la carrera docente, para mejorar los salarios y los incentivos de nuestros profesores, y también para mejorar la calidad de los directores de nuestras escuelas, a través de un mecanismo de selección y un mecanismo de perfeccionamiento, y dándoles más atribuciones, más autonomía y más independencia. Pero también hemos hecho un inmenso esfuerzo en educación superior. Yo recuerdo muy bien que cuando llegamos al Gobierno hicimos dos compromisos con respecto a la educación superior. Primero, que ningún joven con méritos se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y segundo, que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la enorme mochila de deudas que muchas veces ello significaba. Y hoy día quiero decir que esos dos compromisos están cumplidos. Los candidatos prometen, los Presidentes rendimos cuenta de lo que hemos hecho. Y yo quisiera rendir cuenta en estas dos materias. Cuando llegamos al Gobierno, había 1.180 becas para la educación superior, hoy día existen 400 mil becas, lo cual nos permite asegurarle a todo joven con mérito que pertenezca al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, que tiene el derecho y está garantizado el acceso a una beca para la educación superior. Y también nos permite que el resto de los estudiantes sepan que ya no van a tener que cargar una pesada mochila cuando egresan de la educación superior, porque cambiamos y profundamente el sistema de créditos universitarios y de educación superior. Cuando llegamos al Gobierno, esos créditos estaban en manos de la banca privada y cobraban tasas de interés que superaban el 6%. Hoy día la tasa de interés se redujo a menos de la tercera parte, al 2%, lo cual significa una caída de casi 40 a 50% en la cuota que esos créditos significan con posterioridad. Pero hay otro cambio muy profundo, establecimos que ningún joven va a pagar más del 10% de sus ingresos, una vez que egresa, por los créditos que haya alcanzado durante su periodo de aprendizaje. Y, por tanto, la mochila desaparece en forma automática, porque hoy día muchos jóvenes decían, y con razón, “egresé de la educación superior, pero tengo que pagar más de la mitad de mis ingresos por la deuda que adquirí”. Eso ya es parte de la historia, porque el proyecto de ley que aprobamos durante este Gobierno establece que por ley ningún joven nunca va a pagar más del 10% de sus ingresos. Y si no tiene ingresos, no paga, y de esa forma sacamos esa mochila y, por tanto, cumplimos ese doble compromiso de garantizarle a todos los jóvenes con mérito acceso a la educación superior, independientemente de su condición socioeconómica, y asegurarle a todos los jóvenes y a sus familias, que nunca el sueño del hijo profesional se va a transformar en una pesadilla. Ustedes ven, es una reforma profunda, que abarca la educación preescolar, escolar, superior, y que se hace cargo de los problemas de calidad, de acceso y de financiamiento. Por eso hemos denominado esta reforma “tres por tres”, los tres problemas, en los tres niveles, lo cual sin duda es un objetivo y una meta muy ambiciosa, y hemos enfrentado con mucha voluntad y con mucha decisión. Una sola cifra. Cuando llegamos al Gobierno el presupuesto público de educación eran 9 mil millones de dólares, este año son 14 mil millones de dólares, lo cual refleja que no solamente son palabras y buenas intenciones, también son compromisos, recursos y voluntades. Y quiero decir que si bien los frutos de una reforma educacional tardan en llegar, en nuestro país ya estamos empezando a ver los primeros frutos. Por ejemplo, después de 20 años de estancamiento, por fin la calidad de la prueba Simce está mejorando, y por fin las desigualdades de la prueba Simce se están disminuyendo. Y quiero felicitar a la Región de La Araucanía, porque ésta ha sido una de las regiones que ha tenido los mejores progresos en materia de resultados de la prueba Simce. Y esto habla bien, porque yo sé que detrás de esto no solamente hay infraestructura, laboratorios, salas de clase, como las que estamos hoy día inaugurando en este Liceo Pablo Neruda, yo sé que detrás de esto esta también el esfuerzo permanente, sacrificado y abnegado de nuestras profesoras y de nuestros profesores, frente a los cuales yo me saco el sombrero, porque sé el esfuerzo, el amor y el compromiso que ponen. Y también está el esfuerzo de los estudiantes. Yo les quiero decir a ustedes que se trata de su educación, se trata de su vida, se trata de su futuro y, por tanto, también los estudiantes tienen que comprometerse con este esfuerzo para que todos ustedes puedan recibir una educación de calidad, que no les corte las alas, sino que por el contrario, les permita desarrollar en plenitud los talentos. Y para terminar, yo también quiero referirme a ciertos principios y ciertos valores básicos que se están discutiendo hoy día. Nosotros creemos en una sociedad docente. ¿Qué significa eso? Que tanto el Estado como la sociedad civil tienen no solamente el derecho, tienen la obligación de participar en el esfuerzo por dar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Nosotros creemos que no es bueno ni es sano que un sector pretenda monopolizar la educación. Yo creo que no es bueno un país donde toda la educación sea pública y que se prohíba que la sociedad civil también participe de ese esfuerzo. Por eso creemos en una sociedad docente y creemos en la libertad de enseñanza. El Estado tiene la obligación de asegurarle a todos los niños y jóvenes una educación de calidad, pero no tiene el derecho de imponerle a esos niños y jóvenes un determinado tipo de educación. Ese es un derecho que corresponde a la libertad de cada estudiante, o a la libertad de sus padres el poder elegir a dónde y a qué liceo, escuela, universidad, centro de formación técnica o instituto profesional quieren que estudien sus hijos, o los propios estudiantes quieren decidir. Y por eso, también hemos defendido con mucha fuerza no solamente la libertad de enseñanza, sino que también la libertad de elección. Son ustedes jóvenes, o en algunos casos los padres y apoderados, los que tienen el derecho de elegir la educación de sus hijos, o ustedes jóvenes el derecho de elegir su propia educación. Y ese derecho, nadie tiene derecho a arrebatárselos. A mí me parece muy sorprendente que algunos quieren esa libertad para elegir la educación de sus hijos, pero quieren quitarle esa misma libertad al resto de las familias chilenas para elegir la educación de sus propios hijos. Por eso la libertad de enseñanza, el respetar la autonomía de cada proyecto educativo, el respetar la libertad de elección de los estudiantes y de sus padres, son valores fundamentales en una sociedad libre, porque si dejamos que esos valores desaparezcan, no solamente vamos a sacrificar la calidad de la educación, vamos a sacrificar también la diversidad de la educación y vamos a sacrificar también la libertad de nuestros ciudadanos de elegir algo tan importante como su propia educación o la educación de sus hijos. Yo quisiera también aprovechar de reconocer que estamos contentos porque esta Región de La Araucanía, que durante tiempo estuvo tan postergada, ustedes conocen, con las mayores cifras de pobreza, con los menores ritmos de crecimiento, con los peores resultados en calidad de la educación, una región que no crecía, que estaba estancada y que afortunadamente hoy día está experimentando un verdadero renacimiento. Cómo no estar contentos y alegres si el año pasado ésta fue una de las regiones de mayor crecimiento en nuestro país. No solamente está creciendo, está creciendo más rápido que el resto del país y, en consecuencia, recuperando el tiempo perdido y recuperando la posición que le corresponde en nuestro país. Cómo no estar contentos que la tasa de desempleo que hace tan poco era de 12%, hoy día haya caído a la mitad. Cómo no estar contento que la tasa de pobreza en esta región también se ha reducido significativamente. Y, por tanto, vemos una región que se ha puesto de pie, que está experimentando un verdadero renacimiento y que está avanzando con toda la fuerza que ustedes mismos le han impregnado a esta maravillosa Región de La Araucanía. Y termino diciendo que también hemos hecho un enorme esfuerzo no solamente en este Liceo Pablo Neruda, que es un liceo histórico, emblemático, que lleva el nombre de nuestro gran Premio Nobel, en esta región hemos logrado construir 5 Liceos Bicentenario de Excelencia: el Liceo Indómito, de Purén, el Liceo Araucanía, de Villarrica, el Liceo Padre Alberto Hurtado, en Loncoche, el Liceo Caupolicán, aquí en Temuco y el Liceo Enrique Ballacey, en Angol. Y además de eso, tenemos a más de 72 escuelas incorporadas al proyecto de apoyo especial, para poder igualar y cerrar esa brecha. Hemos logrado, a través del programa “Rescate de Lector”, incorporar a la lectura a más de 2 mil niños y jóvenes en la Región de La Araucanía, y además, también enseñado a leer a cerca de 11 mil niños que no sabían leer hace tan sólo tres años. Además, hemos aumentado, como yo decía, la cobertura en muchos de los jardines infantiles, como el Diego Portales, en Villarrica, el Cardenal Caro, en Lonquimay, el Jardín Infantil de Melipeuco, por mencionar sólo algunos. Y, por otra parte, hemos desarrollado importantes proyectos para construir o reconstruir escuelas, como la Escuela Voipir de Ñancul, de Villarrica, o la Escuela Quechurehue, de Cunco, o la Escuela República de Italia, en Capitán Pastene, o la Escuela Alborada, en Loncoche, que hoy día también están pudiendo aprovechar una infraestructura moderna, de calidad, como la que hoy día ustedes tienen. Y quisiera terminar haciendo una breve reflexión a los jóvenes estudiantes. Créanme, no se los dice un abuelo chocho, sino que una persona que recuerda muy bien sus tiempos de estudiante. Éstas son épocas que van a recordar para siempre, con nostalgia, con cariño. Los compañeros de colegio no se olvidan nunca más. Igual como nosotros nos reunimos todos los años a recordar anécdotas, historias, ustedes lo van a hacer, con la diferencia que ustedes hoy día lo están viviendo. Y, por tanto, decirles que aprovechen muy bien esta etapa maravillosa de ser estudiantes, en que tienen todo el tiempo del mundo para aprender, para descubrir, para conocerse mejor a ustedes mismos. Pablo Neruda decía “en mi casa he reunido juguetes pequeños y grandes, sin los cuales simplemente no podría vivir”. Y agregaba “el niño que no juega, simplemente renuncia a ser niño, pero el hombre que no juega perdió, y para siempre, a ese niño que vivía dentro de él y que sin duda le hará mucha falta”. Y, por tanto, Chile necesita a su juventud tanto como el aire que respiramos, y por eso les recuerdo las palabras del himno de este liceo, que fue compuesto por Mario Lillo, y que nos recuerda que “hay que pasar y vivir la vida con un escudo como sonrisa y con armas como la fe y el ideal y el compromiso”. Por eso agradezco y felicito a todos los que han dado vida hoy día a este histórico Liceo Pablo Neruda. Muchas gracias.Santiago, 23 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a todos los vecinos y las vecinas de las comunas de Peñalolén, La Florida y también de Macul, porque hoy día estamos inaugurando, a pesar que ya estaba en marcha blanca, un corredor que refleja una muy antigua, sentida y profunda aspiración y anhelo de los vecinos de estas tres comunas. De hecho, en el lugar que estamos, tiene también historias tristes. El año 93, cuando fueron las inundaciones, y particularmente en la Quebrada de Macul, aquí se produjo una verdadera tragedia, que costó muchas vidas. Y desde entonces esta zona quedó muy desmejorada, y nosotros nos hicimos el firme propósito de recuperarla, revitalizarla y devolvérsela en plenitud para el servicio de los vecinos. Es por eso que hoy día estamos inaugurando un corredor que va a significar grandes mejorías y mejor calidad de vida para decenas de miles de vecinos, no sólo de las comunas de Macul, La Florida y Peñalolén, sino que de todas estas comunas de la zona oriente de la ciudad de Santiago. ¿En qué consiste el corredor que hoy día estamos inaugurando? Yo quisiera mencionar que éste es un corredor que incorpora e integra no solamente un sistema especial para el transporte público, de forma tal de acortar los tiempos, de manera de darle más tiempo a las familias para poder disfrutar de las cosas realmente importantes en la vida. En promedio, un habitante de esta ciudad gasta más de una hora, casi dos horas al día, en transportarse. Y eso le quita el tiempo libre para la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la reflexión y la oración. Este corredor va a devolverle cerca de 10 minutos de tiempo a los habitantes de estas comunas, para lo que realmente es importante. Pero además, este corredor significa una mejora muy sustancial desde el punto de vista del paisajismo. Estamos incorporando áreas verdes que estas comunas sin duda necesitan y con mucha urgencia, estamos incorporando ciclovías y, por tanto, ésta es una inversión que miró el problema desde un punto de vista integral: mejor transporte público, más rápido y por tanto más tiempo para la familia; más áreas verdes; más ciclovías; mejor calidad de vida; y también, mayor seguridad para todos los vecinos y vecinas de estas comunas. Y esto se inserta dentro de un programa que está en marcha, desde que iniciamos este Gobierno y que recogió la obra que venían realizando los gobiernos anteriores. Quiero hacer un balance a lo que ha sido la evolución del Transantiago durante los últimos años. En primer lugar, el Transantiago por fin está recuperando una mayor solvencia financiera. Está logrando acercarse a niveles más alto de autofinanciamiento, y de esa manera, el subsidio público que aprobamos, que alcanza a 370 mil millones de pesos, para la ciudad de Santiago, y un monto equivalente para las regiones de nuestro país, se va a traducir en un mejor transporte público, más rápido, más seguro, más eficiente, más cómodo, más digno, que es lo que merecen y necesitan los habitantes no solamente de nuestra capital, sino que de todas las ciudades de nuestro país. Además, hemos logrado en este tiempo mejorar sustancialmente los indicadores de operación del Transantiago. Por ejemplo, cuando se implementó el Transantiago existían 223 recorridos y 4.500 buses, lo cual evidentemente era insuficiente. Hoy día tenemos 368 recorridos y 6.700 buses, lo cual significa que es otro Transantiago el que tenemos hoy, que aquel con el cual se inauguró este sistema. Y esto representa aumentos de más del 50%, que eran absolutamente necesarios. Pero además, hemos hecho un gran esfuerzo por tener una flota de buses moderna, segura, cómoda. Y desde ese punto de vista, tenemos en franca retirada lo que fueron conocidos como los buses enchulados. Hoy día, de los 6.700 buses, menos del 3% siguen siendo buses de esa categoría, y están en vías de desaparecer. Porque entre el año 2010 y el año 2013, incorporamos al sistema más de 2.600 buses nuevos, con los estándares de calidad y seguridad que requiere un sistema de transporte público, con la dignidad que la gente merece y necesita. Y esto nos ha permitido que en promedio, los buses del Transantiago tienen una antigüedad de menos de cuatro años, lo cual nos ubica como la flota más moderna de América Latina, y dentro de los estándares de los países más desarrollados. También hemos logrado un avance importante en lo que se refiere a medioambiente y calidad del aire, porque estos nuevos buses tienen normas de emisión mucho más exigentes. Ya hemos llegado a la norma de emisión Euro-5, que es la más exigente y la más moderna del mundo, y estamos avanzando para que toda la flota tenga ese tipo de normas de emisión, lo cual nos ha permitido disminuir en casi un 30% las emisiones contaminantes de CO2, lo cual sin duda también representa un gran aporte a una ciudad más limpia, más sana y a una mejor calidad de vida. Adicionalmente, durante el primer semestre del año 2013, que es el último semestre que está evaluado, el índice de cumplimiento de las frecuencias alcanzó un 96%, lo cual significa que éstas hoy día son no solamente más frecuentes, sino que también más confiables, y eso es muy importante para que la gente pueda tener certeza de cuánto tiempo le va a tomar un viaje desde un lugar a otro. Por otra parte, los usuarios del Transantiago hoy día, gracias a la modernización de la flota de buses, sin duda tienen la posibilidad de viajar con mayor comodidad y con mayor seguridad, y eso se refleja, por ejemplo, en las facilidades y acomodaciones que hemos establecido para los pasajeros de movilidad reducida, en el material antideslizante que hemos incorporado dentro de los buses, para evitar accidentes, y adicionalmente, el establecer mecanismos de alta seguridad para aquellos pasajeros que viajan de pie en los medios de transporte del Transantiago. Y una última noticia que es bueno destacar, gracias a una labor muy comprometida y muy eficiente de Carabineros de Chile, y también de todos los que están comprometidos con hacer del Metro y del Transantiago un sistema más seguro, en el Transantiago se ha logrado disminuir en casi un 75% los delitos que se cometían con relación a la fecha en que este sistema se inauguró. Y en accidentabilidad, el año pasado tuvimos 3.525 accidentes menos en el transporte, en relación a lo que ocurría el año 2007. Y esto significa que se redujo en más de 50% el número de personas fallecidas y en más de 45% el número de personas lesionadas. Sin duda que estos son avances que hay que reconocer y destacar, pero también estamos perfectamente conscientes que al Transantiago todavía le queda un largo camino por recorrer, para poder satisfacer en plenitud las necesidades de la gente, de un sistema de transporte público que sea moderno, eficiente, seguro, cómodo y que tenga un precio justo. Por eso estamos trabajando para alcanzar ese sistema de transporte público como los habitantes de Santiago y de todas las regiones y ciudades de nuestro país lo merecen. En materia de mejoras en infraestructura. La red vial que está dedicada exclusivamente al transporte público, prácticamente se ha multiplicado por tres desde el año 2007 a la fecha de hoy, y esta cifra incluye avances no sólo de este Gobierno, también del Gobierno anterior. Hoy día tenemos 70 kilómetros de corredores, incluyendo este corredor de Departamental Oriente que hoy día estamos inaugurando. Tenemos 31 kilómetros de vías exclusivas y tenemos, adicionalmente, cerca de 62 kilómetros para vías que están dedicadas a los buses, lo cual nos permite contar una red de infraestructura vial urbana para el transporte público, que supera los 160 kilómetros, incluyendo las pistas sólo bus, que ustedes las pueden reconocer, porque las hemos pintado de rojo, para establecer claramente cuándo una pista está dedicada en exclusividad a los buses y que sea respetada esa exclusividad, lo cual ha permitido aumentar casi en un 50% la velocidad de desplazamiento de los buses por las pistas que están dedicadas solamente a los buses. Y en materia de paraderos, se han incrementado en más de 11.200 paraderos adicionales, de forma tal de alcanzar la cifra de paraderos que se requiere, y muchos de ellos, más de 3.200, tienen un sistema de iluminación en base a energía solar, para reforzar la seguridad de esos paraderos, especialmente en los horarios nocturnos. Y hemos establecido un sistema de información variable en muchos de nuestras centrales de operación y en muchos de nuestros paraderos, para que la gente tenga información: cuánto falta para que llegue el próximo bus, cuál es la situación del sistema de transporte, cuánto tiempo le va a tomar llegar a su destino. En síntesis, yo quisiera hacerme cargo de lo que ocurrió con el Transantiago. El Transantiago sin duda fue mal planificado y mal implementado. Eso lo reconocieron todos los gobiernos, el gobierno que lo planificó y el gobierno que lo implementó. A nosotros nos tocó la responsabilidad de hacernos cargo de este problema y avanzar decididamente hacia la solución del problema. Y sin duda lo que se ha hecho en materia de modernizar y aumentar el número de buses, mejorar la calidad y la comodidad, para que los pasajeros puedan disfrutar de mejor forma de nuestro sistema de transporte público, extender el subsidio público no solamente a la ciudad de Santiago, sino que a todas las regiones y ciudades de nuestro país, mejorar la infraestructura vial, construyendo los corredores segregados o los corredores especializados, de manera tal de privilegiar el transporte público, que es el transporte que usa la inmensa mayoría de los chilenos, nos ha permitido lograr grandes avances en corregir un sistema que fue mal diseñado y mal implementado, y que ha experimentado grandes mejorías, pero todavía le queda mucho por mejorar. Y, por tanto, este Gobierno, y estoy seguro que también el próximo Gobierno, van a continuar con esta tarea para lograr un objetivo que es que todos los chilenos, no es de una coalición o de otra coalición, es un objetivo de todos los chilenos, que todos los chilenos sepamos que vamos a poder contar con un sistema de transporte público que sea seguro, moderno, cómodo, eficiente, que le dé certeza en los tiempos de traslado, que reduzca y minimice los trasbordos y que nos permita, en síntesis, poder tener más tiempo para disfrutar las cosas importantes de la vida, como es el tiempo con la familia, con los amigos, el tiempo para el deporte, para la cultura, el tiempo libre que cada persona dedica a aquella cosa que le permite alimentar el alma. Por eso hoy día tenemos un Transantiago que sin duda ha mejorado, pero quiero asegurarles que todavía nos quedan tareas por hacer, vamos a trabajar incansablemente hasta el día 11 de Marzo, y estoy seguro que la próxima Presidenta de Chile va a continuar con esta tarea. Muchas gracias.Santiago, 25 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: En uso y ejercicio de mis atribuciones legales y constitucionales, he decidido designar al vicealmirante José Miguel Romero Aguirre, como Jefe del Estado Mayor Conjunto de nuestras Fuerzas Armadas. El Estado Mayor Conjunto cumple el rol de coordinar a las tres ramas de nuestras Fuerzas Armadas, de forma tal de optimizar y maximizar el potencial que nuestras ramas tienen en la defensa de nuestro territorio, mar, cielos y soberanía. Quisiera agradecer muy profunda y sinceramente al general Hernán Mardones, porque a él le tocó la difícil tarea de ser el segundo Jefe del Estado Mayor Conjunto en la historia de nuestras Fuerzas Armadas, y le agradezco muy sincera y profundamente no sólo porque desarrolló una labor con mucha brillantez, mucho profesionalismo, sino que, sobre todo, por la entrega, el compromiso, la dedicación que puso en el ejercicio de sus tan importantes funciones. El vicealmirante José Miguel Romero Aguirre, que asumirá su cargo de Jefe del Estado Mayor Conjunto el día 9 de diciembre próximo, es especialista en aviación naval y Estado Mayor; aprobó el curso de Jefe de Guardia de Escuadra; efectuó el curso general de Estado Mayor de la Academia de Guerra Naval; y también se graduó como especialista en Estado Mayor, en la Academia de Guerra Naval, el año 1997. Adicionalmente, posee los grados académicos de Licenciado en Ciencias Navales y Marítimas, con mención en Estrategia, y es profesor militar de Academia en la asignatura de operaciones navales. Ha tenido el mando de muchos buques de nuestra Escuadra, incluyendo a nuestro querido y siempre recordado Buque Escuela Esmeralda. Adicionalmente, ha tenido destinaciones en el Estado Mayor Conjunto de la Comandancia en Jefe de la Primera Zona Naval, y fue secretario del Comandante en Jefe de la Armada. En Diciembre del año 2006 asumió como Jefe de la Misión Naval de Chile en Inglaterra y como Agregado Naval y de Defensa ante el Reino Unido, la República de Irlanda, los Países Bajos y Suecia. Posteriormente, asumió como Comandante de la Aviación Naval y como Comandante en Jefe y Comandante General de la Guarnición Naval de la Primera Zona Naval. Y, finalmente, el año 2010 asumió como Comandante de Operaciones Navales. A partir del próximo lunes 9 de diciembre, tendrá la enorme responsabilidad, pero también el gran privilegio, de constituirse en el tercer Jefe del Estado Mayor Conjunto de nuestras Fuerzas Armadas. Quiero reiterar mis agradecimientos al general Hernán Mardones, y desearle la mejor de las suertes en sus nuevas funciones al Vicealmirante José Miguel Romero. Muchas gracias.Santiago, 25 de Noviembre de 2013 Alcalde Sabat, lo quiero felicitar por muchas cosas, y no sólo por los buenos resultados de la educación en su comuna, sino que también por los grandes triunfos que lograron su hija Marcela y su hijo Franco, que en esto, usted sabe, Marcela, que “el que lo hereda, no lo hurta”. Quería compartir con ustedes una breve reflexión. La educación es la madre de todas las batallas, y es una batalla que simplemente tenemos que ganar. Por eso, desde el primer día fue una de las principales prioridades y compromisos de nuestro Gobierno. Sé que de educación se había hablado mucho, pero lo cierto es que cuando llegamos al Gobierno, la cobertura de la educación preescolar dejaba fuera a los niños más vulnerables de nuestro país. La calidad de la educación escolar estaba estancada y con enormes diferencias entre los niños más favorecidos y los niños más vulnerables. La educación superior, era una educación que sólo permitía a unos pocos acceder a ella y que, en el fondo, dejaba fuera a muchos niños y jóvenes con talento, por falta de recursos económicos. Nosotros nos propusimos enfrentar estos problemas de calidad, acceso y financiamiento, en los tres niveles: preescolar, escolar y superior, en forma simultánea. Para eso se requería mucho más que voluntad, se requería también ideas y se requerían recursos. Por eso el presupuesto público de educación en estos últimos 3 años y medio, ha crecido desde 9 mil millones de dólares, a 14 mil millones de dólares, siendo, junto al Ministerio de Salud, los dos ministerios con mayor incremento de recursos. Pero lo importante no son cuántos recursos se gastan, lo importante son las medidas, las políticas y sobre todo los resultados. En la educación preescolar hoy día estamos promulgando dos grandes reformas: primero, la que extiende de 12 a 13 años la educación obligatoria y gratuita en nuestro país. El Presidente Sanfuentes, el año 1920, estableció la educación básica, 4 años obligatoria. El Presidente Frei Montalva, en la década de los 60, extendió a 8 años esa educación gratuita y obligatoria. El Presidente Lagos, la amplió a la educación media, llegando a 12 años. Hoy día estamos avanzando no en los niveles de mayor edad, sino que justamente en los niños más pequeños, extendiendo en un año más, llegando a 13 años, incorporando el kinder como parte de nuestro sistema educativo gratuito y obligatorio. ¿Qué queremos lograr con esto? Queremos reconocer a la educación como el instrumento más poderoso de progreso de las personas y de los países. Una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades. Una mala educación muchas veces puede conducir a un mundo de frustraciones. Y es por eso que con estas reformas constitucionales que promulgamos hoy día, lo que estamos haciendo es corregir una deficiencia y una injusticia de nuestro sistema educacional. Es verdad, estos niños bailan muy bien y son la alegría de sus hogares, pero no marchan, no protestan, no hacen paros, pero a pesar de ello, han estado siempre en el corazón de las preocupaciones y prioridades de nuestro Gobierno. Es por eso que hoy día estamos siguiendo una política de acompañar a nuestros niños desde el día de su nacimiento hasta que completen su educación superior. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, y ampliamos su cobertura desde 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que todos nuestros niños, durante sus primeros 6 meses de vida, que son tan importantes para su desarrollo emocional, intelectual y físico, puedan tener a sus padres, y muy especialmente a su madre, a su lado, cuando más la necesitan. Pero no solamente queremos acompañar a nuestros niños durante los primeros 6 meses de vida. Por eso enviamos un proyecto de ley que establece la sala cuna universal para todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que así todas nuestras mujeres sepan que cuando se termine el posnatal de 6 meses y ellas vuelvan al trabajo, sus hijos van a tener derecho a una sala cuna de calidad, hasta que cumplan dos años. Y con la reforma constitucional que estamos promulgando hoy día, también vamos a seguir acompañando a esos niños, porque esta reforma constitucional establece el kinder obligatorio, con lo cual extendemos a trece años la educación obligatoria en nuestro país, pero también establece el financiamiento universal y garantizado de la educación preescolar. De esta forma, todas nuestras niñas y todos nuestros niños van a tener posnatal, van a tener sala cuna y van a tener derecho a la educación preescolar. Eso es probablemente la revolución más profunda y con mayor impacto en lograr una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades, que se haya hecho en nuestro país en muchos años. También nos hicimos cargo de la educación escolar, aumentando la subvención escolar preferencial, estableciendo la Beca Vocación de Profesor, estableciendo un sistema de selección por mérito de los directores de escuelas y, además, creando una carrera docente para que los profesores tengan el reconocimiento, la compensación y el prestigio que necesitan y merecen en una sociedad. Y así vemos cómo después de 20 años de estancamiento en la calidad de la educación escolar, medida por la prueba Simce, cómo en los últimos tres años esta prueba Simce por fin empieza a reflejar dos cosas: que la calidad está aumentando y que las brechas están disminuyendo. Y, por tanto, tenemos una educación de mejor calidad, pero también tenemos una educación con mayor equidad. Y, finalmente, en educación superior. Recuerdo muy bien que nosotros hicimos dos compromisos con nuestro país. Primero, que ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y, segundo, que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una mochila por el exceso de deudas que ello signifique. Y es por eso que desde el primer día pasamos del diagnóstico a la acción y cambiamos sustancialmente el sistema de financiamiento de la educación superior. Nos propusimos garantizarles a todos los jóvenes con mérito de nuestro país, pertenecientes al 60% de las familias más vulnerables, el derecho a una beca que les permita acceder a la educación superior. Es así como aumentamos el número de becas de 118 mil el año 2009, a 400 mil becas hoy día, para cumplir con ese compromiso. Y además, también nos propusimos cambiar el sistema de préstamos que habíamos heredado de los gobiernos anteriores, que era un préstamo que era extraordinariamente caro y que muchas veces dejaba a nuestros estudiantes con una tremenda mochila a sus espaldas cuando terminaban sus estudios superiores. Por eso cambiamos el sistema de préstamos, bajamos la tasa de interés de un 6 a un 2%, lo que significa reducir prácticamente a la mitad el costo del financiamiento de la educación superior, y establecimos que ningún joven nunca va a pagar más que el 10% de sus ingresos por su educación superior, con lo cual, esos jóvenes que sostenían que al egresar se encontraban que más de la mitad de sus ingresos tenían que destinarlos al pago de su educación superior, lo cual era una mochila extraordinariamente pesada, eso ya desapareció. Hoy día, ningún joven va a pagar más del 10% de sus ingresos. Si por cualquier razón no tiene ingresos, entonces mientras no tenga ingresos, tampoco tiene obligación de pagar. Como ustedes pueden ver, hemos puesto en marcha una profunda reforma educacional en los tres niveles de nuestro sistema y enfrentando sus tres problemas: calidad, acceso y financiamiento. Pero si hay una reforma que nos llena de orgullo y alegría, es la reforma que afecta a nuestros niños más pequeños, porque sabemos muy bien que hay un tiempo para corregir la desigualdad de oportunidades. Si a un niño que nace en un hogar vulnerable no lo atendemos desde su más temprana infancia, cuando llegue a la educación escolar ya va a ser demasiado tarde, y las diferencias van a ser irremontables. Por eso, para este Presidente y para este Gobierno, haber contribuido a que nuestro sistema educacional acompañe a nuestros niños desde el nacimiento hasta los 6 meses con el posnatal, desde los 6 meses hasta los 2 años con la sala cuna universal y desde los 2 años hasta que ingresen a la educación escolar con este nuevo sistema de educación preescolar, y a partir de ahí, durante su educación básica y media, y también cuando ingresen a la educación superior, sin duda es el instrumento más poderoso para que nuestros niños puedan desarrollar en plenitud sus talentos, para que nuestra sociedad sea una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades, y para que nuestro país pueda alcanzar un desarrollo integral. Por todo eso, quiero felicitar a la ministra de Educación, Carolina Schmidt, por el esfuerzo, el coraje, la perseverancia con que ha empujado esta reforma, y quiero agradecer a los parlamentarios aquí presentes, al senador Larraín, a la senadora von Baer, a la diputada Hoffmann y a la diputada Sabat, por el apoyo permanente que han otorgado y han entregado a esta reforma, que sin duda van a hacer de Chile un país mucho más libre, mucho más próspero y mucho más justo. Muchas gracias.Santiago, 28 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a los hombres y mujeres que con su trabajo van a darle vida y sentido a este nuevo hospital que estamos inaugurando en la comuna de La Florida y, por supuesto, a los habitantes de esta comuna, que son el norte, el objetivo, el centro y el corazón de todas nuestras iniciativas, para que puedan tener una vida más plena y una vida más feliz. Hoy es un gran día, no sólo para esta comuna de La Florida, sino que para una parte muy importante de la ciudad de Santiago, toda la zona sur-oriente, porque este nuevo hospital viene a llenar un vacío, una necesidad, y yo sé que había sido esperado durante tanto tiempo, con tanta esperanza y por tanta gente, que hace que este día tenga un sentido y un significado muy especial. Sabemos que cuando una persona está enferma, está vulnerable, está sensible, necesita ayuda, protección y cariño. Por eso nos hemos propuesto cambiar la cultura, de forma tal que en esos momentos de vulnerabilidad y sensibilidad, las chilenas y los chilenos sepan que no van a estar solos, que van a estar acompañados por sus familias, pero también por un sistema de salud que tiene que asegurarles una atención con dignidad, con oportunidad y también con eficacia. La dignidad, porque todo ser humano merece ser tratado con dignidad. El cariño es parte de la dignidad, pero a veces, además del cariño se requiere que la atención sea oportuna, cuando realmente se la requiera, no meses o años después, como ocurría en nuestro país. Y por supuesto, lo que uno busca es que lo ayuden a recuperar la salud, a curar la enfermedad, a atenuar y mitigar el dolor. Y eso ha sido el corazón y el norte de toda la política de salud que hemos implementado. La habilitación de este maravilloso hospital, que lleva el nombre de la que fue no sólo la primera doctora cirujana de Chile, en el año 1887, sino que la primera de Sudamérica, mostrando lo pioneras y lo visionarias que son nuestras mujeres, es un hospital que va a ser inaugurado en tres etapas. La primera etapa ya está inaugurada, lo estamos haciendo en el día de hoy, a pesar que hemos tenido marcha blanca, y tiene que ver con la etapa de la atención ambulatoria, las consultas, las especialidades, los tratamientos dentales, la imagenología, la farmacia, el laboratorio, que ya están funcionando. Pero tenemos previsto para el mes de enero el inicio de la segunda etapa, que son las salas de hospitalización, de urgencia. Y, finalmente, la tercera etapa, que va a permitir a este hospital poder desplegarse en plenitud al servicio de todos los habitantes de esta comuna de La Florida y de esta zona de Santiago sur-oriente, que va a incorporar la maternidad, la ginecología, la urgencia y, por supuesto, antes que termine el primer semestre del próximo año, este hospital por el cual esperamos durante décadas, va a estar aquí, al servicio de la gente. Este hospital va a contar con una dotación de 1.600 funcionarios, que van a trabajar todos los días para que ustedes, la gente que necesita ese servicio de atención de salud con dignidad, en forma oportuna y con eficacia, encuentren lo que necesitan y lo que merecen. Y yo quiero sacarme el sombrero y agradecer sincera y profundamente a todos los trabajadores, pero especialmente a las trabajadoras de nuestro sistema público de salud, porque ustedes escogen como una verdadera vocación de servicio estar cerca del dolor, cerca de la enfermedad, para poder traer alivio, traer consuelo y también traer salud. Y por eso, sin los trabajadores de nuestro sector público de salud, nada de lo que hemos hecho habría sido posible. Este hospital contará, además, con 391 camas, lo cual viene a llenar un déficit que se acumulaba durante décadas; 17 pabellones; 4 salas de parto integral; 106 box de consulta médica y de otras especialidades; 11 box de atención dental; gimnasios para la medicina física; salas de rehabilitación, y todo lo que la ciencia y la tecnología moderna han puesto a nuestra disposición para contribuir a recuperar la salud, a proteger la vida y atenuar el dolor. Además, este hospital contará con un hospital de día para la salud mental y para los pacientes médico-quirúrgicos, y una unidad de hospitalización de corta estadía siquiátrica, y sistemas, como lo mostraba el video que vimos, de tecnologías de información de última generación, que contribuye no solamente a hacer más eficiente el trabajo del hospital, sino que también a simplificar y hacer más fácil la vida de los pacientes. Pero lo cierto es que éste no es el único hospital que hemos construido en nuestro país. Cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta que teníamos que enfrentar grandes desafíos, y no me refiero solamente al terremoto del 27 de febrero, que en pocos minutos destruyó 1 de cada 3 hospitales que había en nuestro país, y que sembró la destrucción y el daño en todo el aparato público de salud, consultorios, servicios de salud familiar, sino que además teníamos que enfrentar otro terremoto más silencioso, pero que se estaba generando desde hacía mucho tiempo, que era la obsolescencia de nuestra infraestructura de salud, que había sido construida básicamente en la década de los 50 y los 60, y que desde entonces requería con urgencia una modernización y una reformulación. Y además de eso, tuvimos que enfrentar un proceso de envejecimiento de nuestra población. Debido a la caída en la natalidad y al aumento en las expectativas de vida, la población chilena está envejeciendo. Pero no por eso deja de merecer y necesitar el mantener su salud en buena forma, para poder disfrutar de la vida. Y las enfermedades de una población más adulta, son muy distintas de las enfermedades de una población joven. Las enfermedades de los niños son enfermedades que se pueden curar. En general las enfermedades de los adultos son enfermedades crónicas que se pueden tratar, pero que acompañan a sus pacientes en forma permanente. Esos eran los desafíos que enfrentábamos cuando llegamos al Gobierno, y nos propusimos hacer un cambio muy profundo en nuestra calidad, acceso y financiamiento de nuestro sistema de salud. Y este hospital es el primer hospital que se construye en la Región Metropolitana en los últimos 11 años. De hecho, el último fue el Luis Tizné, que se construyó el año 2002. Pero además, este hospital va a beneficiar a más de 1 millón de chilenas y chilenos, y adicionalmente, junto con el nuevo Hospital de Maipú, que vamos a inaugurar el día 7 de diciembre, vamos a tener la oportunidad de que son los primeros hospitales que se construyen bajo el modelo de concesiones. Éste es un modelo que en los últimos días ha estado bajo cuestionamiento. Yo quiero decir, lo que importante realmente, lo que realmente ayuda a que la gente tenga una vida de mejor calidad, no es quién construye los hospitales, lo importante es que tengamos los hospitales y que tengan la calidad, la dignidad y el servicio que la gente requiere y necesita. Y por esa razón, el poner en duda el avance de los hospitales concesionados, significaría, en la práctica, paralizar muchos proyectos que están en plena marcha, como por ejemplo, el Hospital de Curicó, de Linares, de Chillán, el de Quillota-Petorca, o incluso el Sótero del Río. El ministro decía que el futuro y las oportunidades siempre golpean nuestras puertas. Y es verdad, pero el futuro y las oportunidades, si bien golpean todas las puertas, no tienen paciencia para esperar a aquellos que quieren cerrar esas mismas puertas. Y por eso tenemos que seguir avanzando, porque yo recuerdo muy bien un ex Presidente de la República que se llamaba Ramón Barros Luco, él le decía a sus ministros, “ministros, en la vida hay dos tipos de problemas, los que se resuelven solos, y por tanto no tenemos nada qué hacer, y los que no tienen solución, en consecuencia, tampoco tenemos nada qué hacer. No hagamos nada muchachos, dejemos que las cosas pasen”. Estaba muy equivocado Barros Luco, y si bien le agradecemos por el regalo que nos hizo del Barro Luco, que ya veo que mueve los jugos gástricos de muchos de los presentes, no tenemos que aceptar esa filosofía tan pesimista, tan fatalista. La verdad que en la vida hay dos tipos de personas: los que se resignan frente a los problemas y los que los enfrentan con voluntad. Y definitivamente nosotros tenemos muchos problemas en Chile, frente a los cuales no podemos resignarnos, tenemos que enfrentarlos con decisión. Pero nuevamente yo veo a muchos que se contentan con ser parte del problema. Nosotros queremos estar conscientes de los problemas, pero queremos ser parte de las soluciones. Y por eso, cuando llegamos al Gobierno planteamos un plan extraordinariamente ambicioso, para dar un gran salto adelante en lo que se refiere a acceso, financiamiento, calidad de la atención que reciben nuestros compatriotas en materia de salud. Y es por eso que lo primero que hicimos fue incrementar sustancialmente los recursos. El presupuesto de salud en nuestro país alcanzaba a un poco más de 7 mil millones de dólares el año 2009. Hoy día supera con largueza los 10 mil millones de dólares. Ha crecido en un 42%. Creo que junto al presupuesto del Ministerio de Educación, son los dos presupuestos que han crecido con mayor fuerza y en forma más permanente, porque entendemos que el tener una salud de calidad para nuestras familias y una educación de calidad para nuestros hijos, son prioridades sentidas, compartidas y anheladas por la inmensa mayoría de los chilenos. En materia de inversión en infraestructura, estábamos avanzando a un paso muy lento. Invertíamos del orden de los 200 millones de dólares al año. Durante este Gobierno triplicamos esa inversión, para llegar a los 600 millones de dólares, de forma tal de recuperar el tiempo que habíamos perdido. Por otra parte, es muy importante tener plena conciencia de que estamos adoptando distintas modalidades, porque como dijo un Primer Ministro chino, “lo importante no es si el gato es blanco o negro; lo importante es que sepa cazar ratones”. Lo mismo pasa con los hospitales, los consultorios y los policlínicos: lo importante es que estén ahí cuando la gente los necesita y que le den un servicio con dignidad, con calidad y con oportunidad. Y es por eso que hemos establecido distintos mecanismos para poder recuperar el tiempo perdido de décadas de postergaciones, para recuperar lo que el terremoto destruyó en pocos minutos y para no seguir postergando las soluciones. Y dentro de ello está el mecanismo de los hospitales concesionados, que no significa privatizar la salud, como sostienen algunos majaderos. Lo dijo el ministro Mañalich, en los hospitales concesionados la atención médica, la dirección médica, el trato directo con los pacientes, está radicado bajo la responsabilidad del Ministerio y los distintos servicios de salud pública. Pero sin duda que se puede recurrir a la iniciativa privada para acelerar y para ampliar la capacidad de construcción de hospitales. Los hospitales concesionados, alguien dijo que eran más lentos y más caros. Yo quiero decir que está equivocado, la evidencia demuestra justo lo contrario, este hospital se construyó en un plazo récord y estuvo dentro de los presupuestos que se fijaron originalmente. Y, por lo tanto, tenemos que seguir avanzando, recurriendo a todas las herramientas e instrumentos que tenemos a nuestro alcance, porque la gente quiere soluciones y no quiere explicaciones. Yo sé que en épocas electorales los candidatos tienen un privilegio, el privilegio de prometer, pero los Presidentes tenemos una obligación, la obligación de cumplir y de rendir cuenta de lo que hemos hecho cuando recibimos este maravilloso privilegio y enorme responsabilidad de dirigir los destinos de nuestro país. Cuando llegamos al Gobierno nos habíamos comprometido a construir 10 nuevos hospitales en nuestro país. El terremoto y las necesidades de la gente nos hicieron ampliar sustancialmente los objetivos de nuestro programa de Gobierno, y hoy día quiero decir con mucha alegría y satisfacción, no simplemente por cumplir un compromiso, sino porque cada hospital, como este Hospital de La Florida, significa resolver los problemas de la gente, que sin duda necesita, especialmente cuando está enferma, esa mano acogedora y esa mano solidaria que la ayude a recuperar su salud. De hecho, en estos menos de cuatro años ya hemos construido 22 hospitales. Están en pleno proceso de construcción 14 hospitales adicionales, y tenemos 28 proyectos que están en distintas etapas de licitación, lo cual nos va a permitir agregar 66 nuevos hospitales a la red pública de salud en nuestro país. Eso es realmente algo notable. Nunca antes en la historia de nuestro país se había dado un salto tan fuerte, tan grande y tan profundo en materia de infraestructura hospitalaria. Ya entregamos, y esto hace la diferencia en todas las ciudades que voy a mencionar, ya entregamos los nuevos hospitales de Arica, Tocopilla, Isla de Pascua, Santa Cruz, Corral, Cañete, Osorno, Punta Arenas, la primera etapa del Hospital de Copiapó, la segunda etapa del Hospital de Talcahuano, y los hospitales de Putaendo, Chillán, Cauquenes y Parral, además de este maravilloso Hospital de La Florida y del nuevo hospital de Maipú, que inauguraremos el 7 de diciembre. Y, por otra parte, ya están en marcha el Hospital El Salvador, el Sótero del Río, el Félix Bulnes, el Exequiel González Cortés, porque mi hija, que trabajó muchos años en ese hospital, me lo recuerda todos y cada uno de los días, además de los hospitales de Calama, Antofagasta, el Gustavo Fricke, de Viña del Mar, el Hospital de Quillota, Rancagua, Talca, Concepción y Puerto Montt, por nombrar algunos de los hospitales que están construidos o en pleno proceso de construcción, y que van a cambiar, van a permitirnos un salto adelante grande en atender a nuestros compatriotas cuando más lo necesitan, que es cuando están enfermos, con esa atención digna, oportuna y de calidad. Y con eso no sólo vamos a renovar la infraestructura que el terremoto destruyó, vamos a dar un gran salto adelante, que ya en gran parte está dado, para que nuestros compatriotas sepan que cuando están enfermos no van a estar solos, que una mano solidaria, cariñosa los va a acompañar con dignidad, con oportunidad y con eficacia. Pero además de este tremendo esfuerzo en infraestructura, que nunca antes se había hecho en nuestro país, lo cierto es que había muchas otras metas en materia de salud. Yo recuerdo que cuando llegamos al Gobierno las garantías Auge, que de acuerdo a la ley significan atención oportuna, de calidad y a un costo económico razonable, que estaban garantizadas por la ley, era una garantía que vivía en el papel, pero no en la realidad, porque había 380 mil chilenas y chilenos esperando una atención o una operación de enfermedades cubiertas por las garantías Auge, Artrosis de cadera, de rodillas, múltiples situaciones que realmente les angustiaban la vida. Nos propusimos terminar con las listas de espera Auge y lo logramos, y quiero recordarle, ministro, que no basta con terminar una vez, porque es muy propio de que uno termina con la lista de espera Auge, se descuida y después vuelve a reaparecer. Y, por tanto, mantener las listas de espera Auge en cero es parte de la tarea de un buen ministro de Salud, y usted ministro sabe muy bien que esa es su responsabilidad. Pero además de eso, incrementamos de 56 a 80 las enfermedades protegidas, cubiertas por las garantías Auge, terminamos con muchas discriminaciones odiosas, por ejemplo los pacientes o los miembros de Fonasa de la tercera edad no tenían derecho a la libre elección, nosotros les restablecimos el derecho a la libre elección, al igual como lo acabamos de hacer con los 3,2 millones de chilenas y chilenos que son parte de lo que se denomina la lista A de Fonasa, que son los más vulnerables y que por el solo hecho de ser vulnerables, el Estado no les daba el derecho a elegir, el derecho a poder ejercer su libertad. Hoy día todas las personas que están afiliadas a Fonasa tienen acceso a la modalidad de libre elección y tienen derecho a elegir. Adicionalmente, aprobamos leyes muy importantes en materia de medicamentos, y esto ha sido una lucha contra enemigos muy poderosos, y quiero felicitar y agradecer al ministro Mañalichm porque no se achica ante nada ni ante nadie y, sobre todo, enfrenta a los grupos de presión. Cómo no iba a ser absurdo que en nuestro país dos medicamentos que tienen la misma eficacia terapéutica, porque tienen lo que se denomina bioequivalencia, uno vale 10 veces más que el otro. Y las farmacias se las arreglaban y los laboratorios se las arreglaban para que la gente tuviera que pagar 10 veces más de lo que realmente correspondía. Con el proyecto de ley que acabamos de aprobar después de tanta lucha y tanto tiempo, los médicos van a tener que recetar no solamente el remedio de marca, sino que también el genérico con bioequivalencia. Y ustedes van a ver que cuando pregunten los precios de uno y otro, se van a encontrar con una muy buena sorpresa, van a poder reducir a la mitad, a la tercera o a la décima parte el costo de los medicamentos. Pero todavía queda una lucha, que es permitir que los medicamentos estén disponibles con facilidad para la gente, que no se vendan solamente en las farmacias, sobre todo que hay muchas comunas en Chile que no tienen farmacias, que puedan estar disponibles en la mayor cantidad de centros posibles que garanticen, por supuesto, el cuidado y la calidad que los medicamentos requieren. Adicionalmente a eso, creamos el Fondo Nacional de Medicamentos para esas enfermedades poco frecuentes, pero tremendamente devastadoras. Yo aquí quiero recordar a dos personas, a Ricarte Soto, que hizo una verdadera cruzada en esta materia, y también a una mujer que conocí el viernes pasado en Temuco, se acercó a mí, se llama Jeannette, tiene una hija de 6 años que se llama Loreto, y me dijo “Presidente, me quedan dos meses de vida. Si no logro un trasplante de médula, en dos meses más Loretito va a quedar huérfana”. Afortunadamente la ciencia médica tenía una solución, ayer pude reunirme con ella y la próxima semana va a poder tener un trasplante gracias, precisamente, a estos fondos especiales para este tipo de enfermedades poco frecuentes. Dictamos la Ley de Derechos y Deberes del Paciente, para que los pacientes sepan que tienen derechos y que esos derechos tienen que ser claros y tienen que ser conocidos, pero que también tienen deberes. Creamos el Bono Dental para los adolescentes entre 12 y 18 años, que no tenían acceso a la atención dental en una etapa de la vida en que todos sabemos que ello es fundamental. Enviamos, además, un proyecto de ley que transforma en política de Estado algo que es un verdadero cambio cultural en nuestro país, que es el programa Elige Vivir Sano, que dirige y encabeza la Primera Dama. Ampliamos el posnatal de 3 a 6 meses, porque en esa etapa de la vida, los primeros 6 meses, cuando se determina el desarrollo físico, emocional e intelectual de un niño, la presencia de sus padres y especialmente de su madre es absolutamente fundamental. Y adicionalmente, no solamente ampliamos la cobertura o el plazo de 3 a 6 meses, la cobertura o los beneficios del posnatal llegaban sólo a 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país. Y, por tanto, ampliamos la cobertura a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, que tienen derecho a un posnatal de 6 meses. Y adicionalmente, establecimos una serie de leyes, que si bien han sido polémicas, apuntan a mejorar la calidad de vida y la salud de los chilenos, como las restricciones al consumo de tabaco y la ley de tolerancia cero frente al alcohol. Todo esto es parte de una gran programa para mejorar la calidad de la salud de todos nuestros compatriotas. Pero es verdad lo que se afirma con tanta razón, no basta con tener grandes hospitales, como el que estamos inaugurando hoy día, ni la mejor tecnología del mundo, que fue la que vimos en nuestro recorrido por este Hospital de La Florida, también se requiere tener el personal médico adecuado y particularmente los médicos especialistas. Yo he escuchado a muchos decir “faltan médicos especialistas”, y tienen razón, pero yo les quiero recordar a esos críticos que los médicos especialistas no se compran en la farmacia de la esquina, hay que formarlos, y formar a un médico especialista toma entre 3 e incluso puede llegar a 6 años, y tiene un costo del orden de los 100 millones de pesos por médico especialista. Por eso, cuando llegamos, identificamos la carencia de médicos especialistas, decidimos multiplicar por 4 la capacidad que tenía la sociedad chilena de formar médicos especialistas, pasando de un poco más de mil la capacidad que tenía, a más de 4 mil, que es la capacidad que tenemos hoy día. Y eso nos va a permitir dotar a nuestros hospitales, especialmente los hospitales públicos y en las zonas y las regiones más apartadas, de los médicos especialistas que le den resolutividad a la acción de la salud. Ayer promulgamos un proyecto de ley que se llama Especialistas para Chile, que contempla una serie de medidas para generar, incentivar y motivar a que esos especialistas estén donde necesitamos que estén, en los lugares del sistema público de salud, y muy especialmente en los lugares más apartados. Pero ayer hicimos un nuevo anuncio, porque además de los 4.140 especialistas que se forman durante este Gobierno, ayer establecimos un programa para formar 443 especialistas adicionales, con un fondo que está en Fonasa y que va a permitir un financiamiento serio y responsable, y con ese programa vamos a lograr por fin terminar con la brecha de médicos especialistas que había existido en nuestro país desde siempre, pero no tenía por qué durar para siempre. Por otra parte, yo también quisiera destacar un programa muy importante, que lo acabo de mencionar, porque apunta más allá de lo que es la sabiduría tradicional en materia de salud, que es el programa Elige Vivir Sano. Cuando llegamos al Gobierno constatamos que los chilenos no teníamos una vida sana, que el 80% de los chilenos eran sedentarios, no practicaban ningún deporte, ni ninguna actividad física. Que más de la mitad de los chilenos tenían síntomas de obesidad y especialmente los niños, que eso acarreaba inexorablemente enfermedades que producen un grave daño a la calidad de vida, como la diabetes y la hipertensión. Y, por tanto, nos propusimos algo muy ambicioso, cambiar la cultura de nuestro país, hacia una cultura de una vida más sana. Y así surgió el programa Elige Vivir Sano, que tiene cuatro pilares, sencillos pero poderosos: alimentarnos mejor, menos sal, menos azúcares, menos grasas saturadas, más vitaminas, más frutas, más verduras; practicar más deporte, pasar de un país de hombres y mujeres sedentarias, a un país de deportistas; compartir más con la familia; y disfrutar mejor nuestra naturaleza. Y ese programa Elige Vivir Sano hoy día es una política de Estado, porque quedó así establecido en una Ley de la República. Y yo quisiera terminar estas palabras transmitiendo un mensaje de mi mujer, que me dijo que lo compartiera con ustedes. Más allá de la responsabilidad que tienen los médicos, los doctores, las enfermeras, los paramédicos, los trabajadores del sistema de salud, más allá de la importancia de los hospitales y la tecnología médica, nunca olvidemos que el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y por eso quiero hacer una invitación a todos mis compatriotas a cambiar esa cultura de una vida poco sana y elegir, porque ésta es una decisión libre, elegir vivir una vida más sana, porque cuando vivimos una vida más sana, sin duda logramos una vida más plena y una vida más feliz. Por eso quiero agradecer a esas miles, millones de hombres y mujeres que han acogido el llamado y que están cambiando la cultura de nuestro país, para abrazar con entusiasmo y con convicción una vida más sana para ustedes, para sus hijos, y así vamos a construir un país y una sociedad más sana, en que todos nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Santiago, 3 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: En nuestro país, casi 9 de cada 10 chilenos viven en ciudades. En consecuencia, la misión de hacer de nuestras ciudades lugares más humanos, más cariñosos, más acogedores con sus habitantes, ha sido una preocupación central de nuestro Gobierno. Santiago ha estado creciendo con mucha fuerza. Basta recordar que en el año 1920 éramos menos de medio millón de habitantes. Hoy día nos estamos acercando a los 7 millones de habitantes, y las proyecciones indican que antes del año 2030 habremos alcanzado los 8 millones. En consecuencia, Santiago será una mega ciudad en el contexto del estándar internacional. Y es por eso que tenemos que pensar nuestra ciudad con anticipación, planificar los desafíos y las necesidades que vendrán. Por ejemplo, el parque vehicular en nuestra ciudad está creciendo a un ritmo de cerca de 500 vehículos diarios. Y eso significa que hacia el año 2035, vamos a tener 3 millones de vehículos en nuestra ciudad, más que triplicando lo que teníamos hace tan sólo 10 años. Por eso decidimos llevar adelante un plan grande, ambicioso, pero absolutamente necesario, que bautizamos como Santiago 2.0. Este plan lo que busca es poner en el centro de la planificación a los habitantes de la ciudad, porque los habitantes no solamente son lo más importante de una ciudad, de hecho, son lo único importante en una ciudad, y todo lo demás tiene que estar al servicio de la calidad de vida de los habitantes de nuestras ciudades. Además, sabemos que el día tiene 24 horas y si descontamos los tiempos de trabajo, de sueño y las labores domésticas que todos tenemos que realizar, el tiempo libre que queda para los habitantes de nuestras ciudades es del orden de 3 a 4 horas diarias. Y, por lo tanto, cada vez que reducimos los tiempos de transporte, le estamos sumando tiempo a lo más importante en la vida humana, como es el tiempo libre, que es el tiempo que dedicamos a nuestras familias, a nuestros amigos, a la cultura, al deporte, a la recreación, a la reflexión y a la oración. Y es por ello que el Plan Santiago 2.0 lo que ha buscado hacer es mejorar la calidad de vida en nuestras ciudades, mejorando la calidad y reduciendo los tiempos del transporte, para que nuestros ciudadanos puedan tener el tiempo que requieren y necesitan para su pleno desarrollo intelectual, cultural y espiritual. Es por eso que tomando en consideración que un automóvil privado, por pasajero, ocupa en promedio 10 veces más que un transporte público en materia de infraestructura urbana, nos dimos cuenta que la mejor forma de enfrentar esta batalla de hacer que nuestras ciudades sigan funcionando y no se congestionen ni se paralicen es, por una parte, mejorando la infraestructura vial, mejorando la infraestructura de nuestras ciudades, pero también fortaleciendo el transporte público, para que sea un transporte de calidad, seguro, confiable y a un precio justo. Eso es lo que ha motivado nuestros profundos cambios que hemos introducido al Plan Transantiago. En estos cuatro años hemos hecho una gigantesca inversión en infraestructura de nuestra ciudad de Santiago, pero también en el sistema de transporte público denominado Transantiago. Es así que en estos cuatro años hemos aumentado en un 65% los recorridos del Transantiago, en un 50% el número de buses, en un 30% los paraderos. Hoy día contamos con más de 11.200 paraderos, muchos de ellos con energía solar, para poder dar más tranquilidad y seguridad a sus usuarios. En relación a la flota, hemos prácticamente renovado íntegramente la flota del Transantiago, terminando con los denominados “buses enchulados” e introduciendo más de 2.600 buses nuevos, lo que nos ha permitido alcanzar un promedio de antigüedad de nuestros buses de 3,9 años, lo cual nos pone, por lejos, a la vanguardia de América Latina y dentro de los estándares de los países más desarrollados. De esta forma también hemos mejorado los recorridos y la conectividad en nuestra ciudad. Hoy día tenemos 70 kilómetros de corredores y 31 kilómetros de vías exclusivas, y hemos aumentado sustancialmente las vías segregadas. De esta forma, incluyendo las pistas Sólo bus, hemos logrado incrementar en cerca de un 50% la velocidad media de nuestro transporte público, lo cual significa reducir el tiempo que los habitantes de la ciudad destinan al transporte, en consecuencia, ganar tiempo para las cosas realmente importantes de la vida. También en el plano financiero es destacable que el año pasado logramos el menor déficit financiero del sistema Transantiago, desde su creación. Y, por otra parte, más del 70% de los ingresos de los operadores del Transantiago hoy día no está garantizado, sino que está en función de la calidad y cantidad de servicios que presten a los habitantes de la ciudad. A esto agregamos la promulgación, en septiembre pasado, de una ley que asegura el financiamiento para el transporte público, tanto en la ciudad de Santiago, como en el resto de las regiones de nuestro país. Pero no solamente se trata del Transantiago, también es muy importante que el Metro de nuestra ciudad siga creciendo de acuerdo a las necesidades de sus habitantes. Y es por eso que durante este Gobierno estamos construyendo las líneas 3 y 6 del Metro, que nos van a permitir agregar 28 nuevas estaciones, 40 kilómetros adicionales de red a los 100 kilómetros que había el año 2009. Es decir, las líneas 3 y 6 del Metro representan el 40% de lo que se había construido de Metro en toda su historia anterior. Esto representa una inversión del orden de los 2.800 millones de dólares, y va a traducirse, en forma inmediata, en la adquisición de 185 nuevos coches o carros de nuestro Metro, con aire acondicionado, con cámaras de seguridad y con modernos sistemas de conducción. Estas líneas nos van a permitir transportar 2,7 millones de ciudadanos al día, lo que representa más de 800 millones de pasajeros al año, en 26 comunas de nuestra ciudad, agregando nuevos recorridos y nuevas estaciones en comunas como Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Providencia, La Reina, Conchalí, Huechuraba e Independencia, que se suman así a este nuevo y moderno sistema de transporte público. También, porque no solamente en transporte público o en automóviles se movilizan nuestros ciudadanos, hemos hecho un enorme esfuerzo, prácticamente duplicando la red de ciclovías en nuestra ciudad, las que hoy día alcanzan a más de mil kilómetros en la ciudad de Santiago. Pero sin duda que la obra que hoy día estamos inspeccionando y que muy prontamente vamos a inaugurar, que es parte del Plan Santiago Centro-Oriente, constituye un enorme aporte a un mejor sistema de transporte, a una mayor conectividad y a una mejor calidad de vida para nuestros habitantes. Hoy día estamos visitando e inspeccionando grandes obras del Plan Santiago 2.0, y me refiero a esta obra de infraestructura vial Santiago Centro-Oriente, que hoy día está con un grado de avance cercano al 80% y que supone una inversión que excede los 500 millones de dólares, y que va a significar un tremendo aporte a descongestionar nuestra ciudad, especialmente en lo que se refiere a la conexión entre Costanera Norte y la Autopista Central. Hace 11 meses estuvimos en este mismo lugar para instalar lo que fue la primera piedra de esta etapa, que incluye tres de las siete grandes obras del plan Santiago Centro Oriente. Primero, el mejoramiento de la salida a La Concepción en Costanera Norte, el mejoramiento de la conexión en Avenida Kennedy-Manquehue, y esta conexión que hoy día estamos inspeccionando entre Costanera Norte y la Autopista Central. Este túnel, en el cual estamos hoy día, de cerca de 600 metros de longitud, va a resolver uno de los principales problemas y cuellos de botella en el acceso al sector de Santiago Centro, al conectar en forma directa, expedita y subterránea los flujos de Oriente-Poniente de la Costanera Norte, con el flujo Norte-Sur de la Autopista Central. De nada nos sirve tener buenas autopistas si no somos capaces también de construir buenas conexiones entre esas autopistas, y a eso apunta precisamente el proyecto que hoy día estamos inspeccionando. La excavación de este túnel, como ustedes lo ven, ya está lista, y a partir de ahora se empiezan a realizar los trabajos de pavimentación, de revestimiento y, por supuesto, las instalaciones de los sistemas electromecánicos que incluye los sistemas de ventilación, de drenaje, de luminarias y otros trabajos que nos van a permitir poner esta nueva obra al servicio de los habitantes de la ciudad de Santiago, durante el primer semestre del próximo año. De esta forma, estamos dando un gran paso adelante en tener una ciudad de Santiago más humana, más cercana, que permita a sus habitantes desplazarse con mayor seguridad y con mayor rapidez, y de esta forma lograr una mejor calidad de vida. Adicionalmente, la semana pasada realizamos la apertura económica de las obras que constituye la segunda etapa de este Plan Santiago Centro-Oriente, y que van a iniciarse durante el primer trimestre del próximo año, y que incluye la remodelación completa de la actual Rotonda Pérez-Zujovic, el mejoramiento del enlace Lo Saldes y además la ampliación de la nueva Costanera Sur y su conexión con la Costanera Norte, entre Tajamar e Isabel Montt, y tal vez una obra de gran envergadura, como es el túnel bajo la Avenida Kennedy, que nos va a permitir duplicar la capacidad de esa avenida, de manera de unir Américo Vespucio con la Rotonda Pérez-Zujovic, a través de ese túnel subterráneo, bajo la Avenida Kennedy. Y de esta forma, vamos a proceder también con la licitación de la extensión de la Costanera Norte desde su término actual hasta un punto ubicado en Padre Arteaga. Todas estas obras, que sin duda las necesitamos hace ya mucho tiempo, están por fin transformándose en una realidad. El plan que acabo de dar a conocer constituye sin duda la mayor intervención urbana y vial que se ha desarrollado en nuestra ciudad de Santiago, desde la construcción de las autopistas urbanas, hace casi ya 10 años. Y van a permitir complementar esa obra que se hizo durante los gobiernos anteriores, de forma tal de tener una red vial y urbana conectada y que, en consecuencia, cumpla las funciones para las cuales fueron diseñadas. Quisiera terminar estas palabras diciendo que no solamente se trata de grandes obras de ingeniería, hace unas semanas por primera vez en muchas décadas, y con el aporte sabio y generoso de una comisión de expertos, pusimos en marcha la primera Política Nacional de Desarrollo Urbano en nuestro país, que nos va a permitir pensar, planificar nuestras ciudades, en la Región Metropolitana y en todas las demás regiones de nuestro país, para que sean ciudades al servicio de sus habitantes, amigables, cercanas y humanas. Esto, unido a la red de parques que estamos construyendo y que hemos bautizado Elige Vivir Tu Parque, que son 44 parques que vamos a sumar a nuestras ciudades, sin duda nos van a permitir enfrentar el gran desafío de la calidad de vida en nuestras ciudades. Recordemos, el 86% de nuestros compatriotas vive en ciudades, y la calidad de la ciudad es parte esencial de la calidad de vida de esos compatriotas nuestros que viven en ciudades. Por eso yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sentida y sinceramente a los trabajadores, que con su inteligencia, su talento, su esfuerzo y su trabajo nos están permitiendo dar este gran salto adelante en materia de modernización de nuestra infraestructura urbana y nuestra infraestructura vial. Agradecer a la empresa constructora SACYR, agradecer a la empresa concesionaria Costanera Norte, y agradecer muy sinceramente a la ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, que junto al Subsecretario, Lucas Palacios, han liderado este proceso y nos han permitido en 4 años dar un enorme salto adelante, para que nuestra ciudad, y todas las ciudades de Chile, puedan ingresar al siglo XXI como ciudades pensadas para mejorar la calidad de vida de todos nuestros habitantes y permitirle a los chilenos poder en sus ciudades vivir una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Santiago, 4 de Diciembre de 2013 Amigas y amigos: Esto es un sueño, pero es un sueño que se ha hecho realidad. Y yo quería compartir con ustedes cuál ha sido la visión que junto a la comunidad de deportistas de Chile, hemos tenido para poder llegar hoy día a celebrar la inauguración de este maravilloso Centro Acuático, que va a servir como sede para que en los próximos Juegos ODESUR aquí podamos ver el talento de Kristel nadando, y no en Córdoba, podamos ver el talento de Diego, haciendo sus clavados sobre el agua y no sobre las esponjas, pero además de eso, el maravilloso nado sincronizado que acabamos de ver, y también el polo acuático. Porque lo que quisimos hacer con nuestro país fue algo grande, algo que muchos pensaron que no era posible, que era transformar a Chile desde un país sedentario, hacia un país de deportistas. Esa fue la meta que nos fijamos desde el primer día. Y todo lo que hemos hecho apunta en esa dirección. Estas nuevas instalaciones para distintos deportes olímpicos que estamos inaugurando hoy día, esta maravillosa piscina olímpica, pero también está en plena marcha el velódromo, en el Parque Peñalolén, también el patinódromo, que lo estamos mejorando, la modernización del court central, el lugar para poder practicar bicicross y mountain bike, y muchas otras infraestructuras que están avanzando para que los Juegos ODESUR, que celebraremos en el mes de marzo del próximo año, tengan uno de los componentes fundamentales, que es la infraestructura. Pero todos sabemos que la infraestructura no es suficiente. La infraestructura es un medio, un medio para hacer de Chile un país de deportistas, en dos niveles: en el deporte de alta competición, y estoy seguro que en marzo los chilenos nos vamos a sentir muy orgullosos de lo que nuestros deportistas nos van a regalar. Y como no hay nada gratis en la vida, les quiero recordar el compromiso solemne que asumimos cuando en medio de un país terremoteado decidimos seguir adelante con el esfuerzo de hacer los Juegos ODESUR y con toda la inversión que significaba en infraestructura. Ustedes, los deportistas, se comprometieron a entregarnos 50 medallas de oro. Y esa promesa está fuertemente grabada en el corazón no solamente de este Presidente, sino que de todos los chilenos. Y además, y esto no es un compromiso, sino que una aspiración, recuperar el sueño del ABC. Hubo un tiempo en que en el atletismo sudamericano había tres grandes, y por eso se llamaba el ABC, Argentina, Brasil y Chile. Entremedio se metió Colombia, se metió Venezuela, y algún día vamos a recuperar ese sitial de honor para el deporte chileno, en los Juegos Suramericanos, y qué mejor oportunidad que hacerlo aquí en casa, cuando celebremos los próximos Juegos ODESUR. Pero además de promover el deporte de alta competición, nuestros grandes deportistas, nuestros grandes atletas, que con su esfuerzo no solamente conquistan medallas, como lo ha hecho Kristel, como lo ha hecho Diego, sino que además inspiran, iluminan, entusiasman, motivan y convocan a miles y miles de niños que se ven en ustedes como una verdadera aspiración y reflejo de lo que quieren ser. Y, por tanto, ustedes, cuando están entrenando, yo sé que las medallas no llegan por casualidad, no caen del cielo, las medallas se ganan con mucho talento, pero también con mucho esfuerzo, con mucho sacrificio, con mucha voluntad. Yo creo que ningún deportista, en algún instante de su vida, no ha pensado si vale la pena tanto esfuerzo para poder mantenerse competitivo. Yo les quiero decir que sí vale la pena. Vale la pena para ustedes, porque van a poder alcanzar las más altas cumbres, pero también vale la pena, porque el ejemplo de ustedes irradia, permea y llega hasta el último rincón de nuestro país. Pero además del deporte de alta competición, también quisimos masificar el deporte para la gente común y corriente, para aquellos que a lo mejor no pueden nadar la piscina de 50 metros sin hacer alguna detención, porque la verdad que en Chile, cuando llegamos ¿con qué nos encontramos?, sólo 1 de cada 5 chilenos practicaba deporte. Es decir, 4 de cada 5 chilenos no practicaba ningún deporte. Y si a eso le sumamos la mala calidad de la alimentación, éramos un país con exceso de consumo de sal, de azúcar, de grasas saturadas, y con déficit de consumo de verduras, frutas, pescados. La suma de las dos cosas, sedentarismo con mala alimentación, es una verdadera bomba atómica, que se refleja en los enormes índices de obesidad que tenemos en nuestro país. Ayer veía un estudio de la FAO, que indicaba que el 30% de los chilenos tiene algún tipo de obesidad. Estaba mirando, por si encontraba a alguno de ese 30% aquí. Y lo que es peor, ese índice es aún mayor en nuestros niños. Y todos sabemos que sedentarismo con mala alimentación, significa obesidad, significa, a la larga, sacrificar calidad de vida, significa sacrificar la salud, diabetes, hipertensión, enfermedades cardiovasculares, y todo eso, a la larga, lo único que hace es deteriorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Por eso en este esfuerzo por hacer de Chile un país de deportistas y hacer de Chile un país más sano, lo que estamos buscando es una vida más plena, más feliz. El deporte nos hace mucho bien. No solamente mejora el estado físico, mejora la salud, mejora el estado de ánimo, también enseña valores muy importantes, un deportista sabe que primero está el esfuerzo y después el éxito, un deportista sabe lo que es el sacrificio, el entrenamiento, el rigor, la disciplina, un deportista sabe lo que es el trabajo con los compañeros y el respeto a los compañeros, un deportista sabe que también hay que respetar a los rivales. Todos esos valores son válidos dentro y fuera de la cancha. Por eso hoy día en que estamos inaugurando esta maravillosa piscina olímpica, que tanta falta le hacía a nuestro país, yo querría en dos palabras decirles cuál es el balance. El balance en infraestructura es que nunca antes en 4 años se había hecho un esfuerzo tan grande por mejorar la infraestructura deportiva de nuestro país, como se ha hecho en estos últimos 4 años. No solamente esta piscina olímpica, el velódromo, el patinódromo, sino que además hemos construido o remodelado 13 estadios profesionales con estándares FIFA. Hemos construido o estamos a punto de terminar de construir 156 mini estadios, donde la gente con pantalón corto va a poder practicar deportes. Mini estadios con canchas de pasto, con graderías, con luminarias, con camarines, que están en todas o muchas de las comunas de nuestro país. Hemos construido y vamos a terminar de construir 30 polideportivos, muchos de ellos con piscinas semiolímpicas, de 25 metros. Pero además de tener polideportivos con canchas de básquetbol, para handbol, para practicar baile entretenido, aeróbica, yoga, tienen también muchos de ellos piscinas semiolímpicas, para que la gente también pueda conocer lo que es el deporte de la natación. Ustedes ven el esfuerzo que se ha hecho en materia de infraestructura con los estadios, con los polideportivos, con los mini estadios y con esta infraestructura para los Juegos ODESUR, ha sido gigantesco. Pero la infraestructura no es todo lo que hay que hacer, además de eso, hemos hecho un enorme esfuerzo por duplicar el número de deportistas en nuestro país y pasar de 2 a 4 millones. Y es sólo el comienzo, porque la verdadera meta es llegar a 8 millones de chilenos practicando deporte, que es más o menos los índices que tienen los países más desarrollados del mundo. Y además, hemos querido transformar a Chile en una capital del deporte. Por eso el próximo año vamos a tener nuevamente el Dakar en nuestro país, vamos a ser sede del Mundial de Fútbol Calle, vamos a ser sede de los Juegos ODESUR, el año 2015 seremos sede de la Copa América y del Mundial Sub17 de Fútbol, es decir, estamos avanzando en todos los frentes. Nos queda solamente un gran desafío, que es que el ejemplo de ustedes, los deportistas de Chile, que nos han llenado de tanto orgullo, de tanta alegría y de tanta satisfacción, nos ayude para que el ejemplo de ustedes llegue a todos los hogares de nuestro país, para que Chile sea un país más sano, un país de deportistas, porque yo estoy seguro que un país más sano y un país de deportistas es un país más feliz y es un país donde la gente va a poder tener una vida más plena y más feliz. Por todo eso, yo les quiero agradecer muy sinceramente a los deportistas, porque yo estoy muy consciente de lo difícil que es ser un deportista de elite en cualquier parte del mundo, y especialmente en Chile, donde Diego tenía que hacer clavados sobre las esponjas, Kristel tenía que irse a Córdoba, porque no tenía aquí las facilidades, y tantos otros tenían que hacer esfuerzos sobrehumanos para poder dejar en alto el nombre de Chile. Finalmente, yo quería también compartir con ustedes una designación, hemos designado como subsecretario de Deportes a Eduardo Valenzuela. Eduardo Valenzuela no solamente fue el primer triatleta chileno, es director del Comité Olímpico, creo que todavía tiene el record chileno de los 1.500 metros planos. y es un ingeniero, por tanto, tiene esa doble condición, de una formación y de una vida dedicada al deporte, para que pueda hacer un muy buen papel como subsecretario de Deportes, junto al flamante nuevo ministro de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle. Y, naturalmente, quiero también felicitar al alcalde Sabat, porque usted ha transformado su comuna en la capital del deporte de Chile. Pero como todo en la vida tiene sus costos, le quiero decir, alcalde, que lo desafío a usted, a su hija Marcela, a usted Cecilia Pérez, a usted también Gabriel, y vamos a ver si podemos traer a todo el Gabinete, con la compañía de Kristel, para ver si son capaces de demostrar en el agua lo que dicen cuando nos cuentan de sus hazañas deportivas. Muchas gracias. * * * * * DECLARACIONES DE S.E. Presidente Piñera: Hemos inaugurado un Centro Acuático que es de categoría mundial, y que nos va a permitir tener la infraestructura que Chile merece y necesita, no solamente para los Juegos ODESUR, sino que también para que esté al servicio de todos los chilenos. Tenemos un nuevo velódromo en el Parque Peñalolén, una nueva piscina olímpica, que va a permitir competencias de natación, nado sincronizado, saltos ornamentales, polo acuático, aquí en el Estadio Nacional. Además de eso, 13 estadios profesionales de fútbol construidos, nuevos o remodelados, con estándares FIFA; 30 polideportivos, con una enorme capacidad, muchos de ellos con piscinas semiolímpicas; y 156 mini estadios a lo largo y ancho de Chile. El esfuerzo que hemos hecho en infraestructura es gigantesco. Pero hay otro esfuerzo que a mí me parece mucho más importante, que es aumentar de 2 a 4 millones el número de chilenas y chilenos que practican deporte. Un país de deportistas y un país que se alimenta mejor, es un país más sano, un país más feliz. Pregunta: Presidente, ¿por qué eligió a Eduardo Valenzuela como subsecretario? Él estuvo en el Grupo Tantauco. Presidente Piñera: Bueno, Eduardo Valenzuela es un gran atleta, recordemos que fue el primer triatleta chileno, además creo que todavía tiene el récord nacional de los 1.500 metros, es director del Comité Olímpico, ha estado dedicado toda su vida al deporte, es ingeniero y, por tanto, la persona más adecuada para tener la tremenda responsabilidad de encabezar el primer Ministerio de Deportes que tenemos en nuestro país. Pregunta: ¿Ha cambiado Chile deportivamente desde que usted asumió hasta cuando en marzo tenga que entregar el cargo? Presidente Piñera: Bueno, yo francamente creo que ha cambiado, y mucho, no solamente porque tenemos hoy día una infraestructura deportiva, que se la acabo de mencionar, que no la soñábamos hace cuatro años, no solamente porque tenemos un deporte competitivo, los atletas de alta competición que están muy bien preparados para dejar en alto el nombre de Chile, esperamos 50 medallas de oro en los próximos Juegos ODESUR, sino que también… Pregunta: De verdad usted espera eso. Presidente Piñera: … por supuesto que sí, no solamente lo espero, fue un compromiso. Cuando asumimos el Gobierno, y el país estaba destruido por el terremoto, tuvimos que tomar una decisión muy difícil: seguir o no seguir adelante con los Juegos ODESUR y con toda la inversión que ello significaba. Yo recuerdo que nos reunimos con los deportistas y dijimos “vamos a seguir adelante, pero ustedes también asumen un compromiso, nos van a regalar 50 medallas de oro aquí en Chile, cuando seamos sede de los Juegos ODESUR”. Pero además de la infraestructura, además del deporte de alta competición, lo más importante, y lo que más me alegra el corazón: salgan a caminar por las ciudades de Chile, especialmente en un sábado y domingo, se van a encontrar que los parques, las plazas llenas de gente practicando deporte, bicicleta, subiendo el Cerro San Cristóbal, trotando, caminando, haciendo aeróbica, haciendo gimnasia entretenida. Eso es un país mucho más sano, mucho más deportista que el que teníamos hace sólo 4 años. Pregunta: Eduardo Valenzuela fue su asesor en el Grupo Tantauco. Presidente Piñera: Eduardo Valenzuela colaboró en los Grupos Tantauco, hizo un gran aporte, y es una persona que tiene todos los méritos para ser subsecretario. Así que me alegro mucho, él asume su cargo el próximo jueves. Pregunta: Presidente, ¿qué materia quedó pendiente en materia deportiva? Presidente Piñera: Bueno, todos queríamos una medalla olímpica en los Juegos de Londres, y tuvimos una en los Paraolímpicos, Cristián Valenzuela sacó medalla de oro en los 5 mil metros planos, pero la verdad es que si hay un área donde siento que hemos logrado cumplir nuestros compromisos y nuestros sueños, y dejar una huella profunda de un país con mucho más cultura deportiva, es en este campo. Y hay algo que sí quisiera mencionar, que es un programa que dirige mi mujer, que se llama Elige Vivir Sano, que estamos impulsando con mucha fuerza, y que tiene 4 pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Esos son los 4 pilares del programa Elige Vivir Sano, que yo espero que la próxima Presidenta, quien quiera que sea, lo continúe con la misma fuerza con que lo ha liderado la actual Primera Dama. Pregunta: Presidente, precisamente son Juegos que inaugura usted, pero que va a clausurar la próxima Presidenta. ¿Cómo se está desarrollando esa organización? Presidente Piñera: Bueno, la organización la hemos asumido nosotros. Es verdad que estos Juegos se inician durante nuestro Gobierno y se clausuran durante el próximo Gobierno, pero le vamos a dejar a la próxima Presidenta la tremenda alegría y satisfacción de poder clausurar unos Juegos ODESUR para los cuales nos hemos preparado con el alma y el corazón, y esperamos que sean los mejores Juegos ODESUR que se hayan organizado en mucho tiempo. Así que a mí me toca inaugurar, a la próxima Presidenta le toca clausurar. Y así es la vida. Los países se construyen sobre la base de postas, no es que un Gobierno lo haga todo, un Gobierno recibe lo que hizo el Gobierno anterior y le entrega la posta al próximo Gobierno.Santiago, 5 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a los que tienen en el alma y en el corazón vivo y latente el espíritu del emprendimiento. Éste es el primer encuentro, y se ha denominado Lab4+, para incorporar a los cuatro países de la Alianza del Pacífico, pero también dejar sus puertas abiertas no solamente a los países observadores, sino que a todos aquellos que quieran sumarse a esta gran aventura que es, ha sido y seguirá siendo la innovación y el emprendimiento en la historia y en el futuro de la humanidad. Este foro es una gran oportunidad para conocer mejor qué estamos haciendo para promover, incentivar la innovación y el emprendimiento, para compartir experiencias exitosas, pero por sobre todo, para alertar la mente y el espíritu y encontrar los mejores caminos para que la innovación y el emprendimiento dejen de ser sólo una política que promueve el Estado y se transforme en una verdadera cultura de vida en nuestros países. Sin duda que yo recuerdo perfectamente bien un día hace menos de dos años, cuando en las alturas de Paranal, en medio del Desierto de Atacama, dimos marcha o iniciamos la aventura de esta Alianza del Pacífico. No fue casualidad que la Alianza del Pacífico naciera en Paranal, un lugar desde donde se miran, se observan las estrellas, el firmamento y el Universo, y además, en ese observatorio había cuatro espejos que unen sus fuerzas para poder adentrarnos y penetrar en el Universo y ojalá acercarnos al origen de nuestras vidas, el origen de nuestra historia. Porque eso es exactamente lo que los países que formamos la Alianza del Pacífico queremos hacer. Por esa razón los cuatro países de la Alianza del Pacífico hemos unido fuerzas no solamente para ser una exitosa experiencia de integración comercial, de inversiones, como es tradicional, el objetivo de la Alianza del Pacífico es mucho más profundo, por algo habla de una integración profunda que incorpora libre movimiento de capitales, integración de mercados de capitales, libre movimiento de personas, libre movimiento de estudiantes, interconexión física, interconexión energética y unir fuerzas para juntos también poder aprovechar todas las oportunidades que el Océano del presente y del futuro, el Océano Pacífico, nos está aportando a estos países que compartimos, que compartimos costas, que compartimos riberas en este Océano del Pacífico, igual como el Mediterráneo lo fue en su época, el Atlántico en otra, hoy día se ha transformado en el centro y en el polo de mayor dinamismo y de mayor liderazgo en el mundo entero. Este proceso de integración en pocos años, tiene apenas un año y medio de vida oficial, ya ha dado frutos muy fecundos. De hecho, la Alianza del Pacífico, tomada en su conjunto, representa hoy día la sexta economía más grande del mundo, somos más de 200 millones de personas, representamos más de la mitad del comercio internacional de América Latina y un poco más de un tercio del producto de nuestro continente. Por eso yo creo que no es casualidad que cuando uno ve este mundo, que se debate en problemas, crisis, recesiones, uno pueda observar que los países que conformamos la Alianza del Pacífico son los países de mayor crecimiento, de mayor dinamismo, de mayor liderazgo. Porque siento, y por algo hemos escogido este camino, que éste es el camino que nos va a permitir alcanzar esas metas que nuestros padres, nuestros abuelos anhelaron desde siempre, hacer de nuestros países, países que dejen atrás lo que nos ha acompañado durante nuestros más de 200 años de historia y vida independiente, como ha sido el subdesarrollo y la pobreza, e incorporarnos al mundo de los países desarrollados, que han sabido compatibilizar desarrollo con democracia y también con igualdad de oportunidades. Estoy absolutamente convencido que los pilares tradicionales que hace 20 ó 30 años la literatura hablaba como esenciales para alcanzar esta meta, democracias estables, economías de mercado, Estados modernos, hoy día son insuficientes. Vamos a tener que construir los nuevos pilares o fortalecer los nuevos pilares, para poder dar ese gran salto hacia el desarrollo, hacia la derrota de la pobreza, hacia una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Dentro de esos pilares, cuando uno estudia la realidad de nuestros países de América Latina, nos encontramos con una constante, sin duda que mejorar la calidad de la educación y el capital humano es uno de ellos, sin duda, que lograr una sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades, es otro de ellos, pero hay dos que están directamente relacionados con este encuentro que hoy día estamos celebrando, que son, por una parte, la innovación, el emprendimiento y, por otra, la inversión en ciencia y en tecnología. Por eso, como hoy día estamos hablando de innovación y emprendimiento, y quiero recordar que en nuestro país decidimos avanzar más rápido de lo que era la inercia y dar un gran salto adelante, quebrar la historia, por eso determinamos que el año 2012 era el año de la innovación y el año 2013, el año del emprendimiento. Es bueno preguntarse ¿qué es la innovación y qué es el emprendimiento? Uno podría citar los textos académicos, pero prefiero quedarme con un ejemplo. Henry Ford, que fue un gran emprendedor y un gran innovador, una vez dijo que “si él hubiera preguntado a sus clientes qué querían, a fines del siglo antepasado, a comienzos del siglo pasado, lo más probable que la inmensa mayoría le hubiera pedido inventar un caballo que galopara más rápido. Pero él optó por un camino totalmente distinto e inventó el automóvil”. Por eso que la innovación y el emprendimiento siempre requiere una cuota de rebeldía, de audacia, de romper los moldes, de no simplemente hacer lo que el promedio quiere que se haga, y eso requiere mucho coraje, mucha audacia, pero también mucha perseverancia y mucha fuerza para poder perseverar en ese rumbo. El mismo Henry Ford, que dijo la frase que acabo de mencionar, dijo otra frase que también se ha hecho muy famosa, cuando les dijo a los norteamericanos que “pueden escoger el color de auto que ellos quieran, siempre que sea negro”. Porque él monto la primera línea de producción que permitió que los automóviles dejaran de ser un producto de élite y pasaran a ser un producto masivo en la sociedad americana. Estoy muy convencido que cuando uno mira hacia atrás y ve el avance que significó el primer automóvil, parece de inmediato que era algo obvio y evidente, y a esa altura ya existía la máquina a vapor, ya existía el motor a explosión, pero Ford tuvo la habilidad de juntar tecnologías existentes, con necesidades existentes, y encontrar un producto que usando las tecnologías, satisfacía mejor las necesidades que existían en esa época. Por eso yo quiero decir que la innovación y el emprendimiento tiene esta doble cara, cuando uno mira hacia atrás, uno se da cuenta que gran parte de las innovaciones y emprendimientos que ha realizado la humanidad, como el fuego, la rueda, la vela, uno las mira hoy día y parecen a veces obvias y evidentes. Sin embargo, yo los llamo a ustedes a pensar no mirando hacia atrás, sino que mirando hacia adelante, cuáles son las futuras innovaciones y emprendimientos que le van a cambiar el rostro a nuestro mundo y la vida a nuestros habitantes. Y ahí el panorama es muy distinto. Cuando uno mira hacia atrás, da la impresión que era obvio; cuando uno mira hacia adelante, da la impresión que es imposible descubrirlas. Y eso es parte de la naturaleza de este esfuerzo de innovación y emprendimiento. Muchas veces lo comparo con que las ideas del pasado, de las ideas del futuro, o las innovaciones del pasado y del futuro, tienen una cosa buena y una cosa mala. Las del pasado tienen de bueno que se ven a simple vista, son como los portaviones en el océano, no hay para qué escudriñar la vista ni esforzarse, las vemos desde cualquier ángulo, desde cualquier lugar. Eso es lo bueno. Lo malo es que todas ellas ya tienen un dueño. Las innovaciones del futuro son más como los periscopios de los submarinos, no se ven a simple vista, cuesta mucho encontrarlos, requiere levantarse muy temprano, alertar los sentidos, escudriñar el horizonte, muchas veces sin encontrar nada. Pero tiene algo muy bueno, que el que las descubre, tiene el legítimo derecho de apropiarse y beneficiarse de ellas. Por lo demás, en materia de innovación se produce un fenómeno maravilloso, porque la inmensa mayoría de los beneficios que produce una verdadera innovación, no se quedan en manos del innovador, la inmensa mayoría de los beneficios llegan a raudales a todos y cada uno, incluso a aquellos que nunca participaron de ese esfuerzo innovador. Miren por ejemplo lo que es la historia reciente de personas como Bill Gates o Steve Jobs. Bueno, Steve Jobs murió hace poco, Bill Gates está vivo, los dos lograron construir grandes fortunas, miles de millones de dólares, pero yo me pregunto ¿qué comparación puede existir entre esas fortunas y el inmenso aporte que hicieron a cambiarnos la vida a todos nosotros? Yo recuerdo que cuando yo era estudiante de postgrado, no existía el teléfono celular, no existía Internet, no existía Flickr, no existía Twitter, no existía la fotocopiadora, no existía el Email, no existía el fax, ni siquiera existía el liquid paper. En esa época, cuando se cometía un error, había que tipiarlo todo de nuevo. Bueno, así vivíamos en esa época. Miren hoy día cómo las nuevas tecnologías nos han cambiado la forma de informarnos, de comunicarnos, de entretenernos, de coordinarnos, de poder acceder a todo lo que el mundo ofrece. Sin duda, si pudiéramos valorar el aporte que han significado estos innovadores en la calidad de vida, sus fortunas serían mínimas respecto al tremendo aporte que han hecho a mejorar nuestras vidas. Una segunda pregunta es ¿por qué es importante el emprendimiento y la innovación? Yo siento que la historia de la humanidad ha sido una permanente lucha entre el coraje y el miedo. El coraje es la rebeldía, el querer cambiar las cosas, el tratar de subirse sobre los hombros de gigantes, como decía Newton, para ver qué hay más allá del horizonte. En el fondo, es querer cambiar lo que heredamos de nuestros padres y dejarles un mundo mejor a nuestros hijos. El miedo es la prudencia, la experiencia que muchas veces dan las canas, y es cierto que esa ha sido la lucha permanente. Normalmente, y gracias a Dios, el miedo le ha ganado al coraje, de lo contrario seguiríamos en las cavernas. El primer ser humano que se atrevió a salir fuera del mundo protegido de las cavernas y enfrentar la luz del Sol y los animales salvajes, fue un gran innovador. Y, de hecho, el mundo recuerda, reconoce y destaca mucho más a los que se la jugaron por el coraje, que aquellos que se la jugaron por el miedo. Por eso, esa capacidad de innovar, de atreverse, de descubrir cosas, es lo que hace la diferencia entre los países. Antes era la cantidad de tierra fértil o la cantidad de minerales. Todo eso que era lo que determinaba los países exitosos de los países no exitosos, los ricos de los pobres, hoy día terminó. La mejor prueba es que los países más exitosos de los últimos tiempos no tienen recursos naturales, no tienen grandes tierras fértiles, pero sí han tenido un espíritu permanente de innovación y de emprendimiento. Miremos América Latina. Tenemos ya más de 200 años de vida independiente, en un continente maravilloso, que lo tiene todo, vastas tierras, recursos naturales, un pueblo homogéneo y, sin embargo, a pesar de todas esas ventajas y de no haber tenido las grandes desventajas que han cruzado a otros continentes, por ejemplo, América Latina no ha tenido las dos guerras mundiales que destruyeron Europa el siglo pasado, tampoco ha tenido los conflictos religiosos que por mucho tiempo paralizaron a países como Irlanda, en que unos irlandeses se mataban con otros irlandeses, en nombre del mismo Dios. O los conflictos raciales que muchas veces los ingleses dejaron en continentes como África, al hacer los mapas con regla, sin considerar las características propias de raza que muchas veces tenían rivalidades eternas y, sin embargo, quedaban arbitrariamente conformando una misma nación. Y a pesar de todas estas ventajas y de la ausencia de todas estas desventajas, la pregunta que debemos hacernos es si América Latina ha estado a la altura de sus desafíos. Y definitivamente no. América Latina sigue siendo un continente subdesarrollado, sigue teniendo casi el 40% de su población viviendo en condiciones de pobreza y nadie puede decir que esto fue designio de Dios o que es una fatalidad. Algunos piensan que los países conquistados por los españoles son pobres, los países conquistados por los ingleses, son ricos. Eso no es verdad, el desarrollo y el progreso puede estar en los fríos de los países nórdicos o en los climas tropicales de países como Singapur. El clima, la ubicación, no es la causal determinante. La causal determinante está en nosotros mismos. ¿Qué hemos hecho, hemos aprovechado en plenitud nuestras potencialidades? ¿Hemos realmente desarrollado en plenitud nuestros talentos? Y en esa materia, sin duda que la respuesta es que en América Latina estamos en deuda con nosotros mismos. Y por eso yo veo con tremendo optimismo y alegría este despertar, este renacimiento que está experimentando América Latina. En Chile nos hemos propuesto dejar atrás el subdesarrollo, dejar atrás la pobreza, dentro de los próximos 5 ó 6 años. De hecho, Chile hoy día tiene un ingreso per cápita de 20 mil dólares. En consecuencia, estamos a mitad de camino, pero ya recorrimos la primera parte, nos falta emprender esa aventura de conquistar la cumbre, que siempre es la más hermosa, pero también la más difícil. Pero para lograr estos objetivos, no cabe la menor duda que vamos a tener que aprender a innovar, aprender a emprender y también hacer un esfuerzo mucho mayor en inversión, en ciencia y en tecnología. Uno ve las cifras de América Latina y se da cuenta. Por ejemplo, América Latina tiene casi 600 millones de habitantes, tiene 300 mil investigadores y publica 22 mil artículos científicos, y genera 4 mil patentes al año. Un país como Corea, con 40 millones de habitantes, publica y patenta 10 veces más que América Latina en su conjunto. Por dar un indicador parcial, naturalmente, de lo que es innovación o emprendimiento. América Latina invierte entre el ½ y el 0,8% de su PIB en investigación y desarrollo. Los países desarrollados invierten 4 ó 5 veces más. Dos tercios de la inversión en investigación y desarrollo en nuestro continente, lo hace el Estado. En los países que llevan la delantera, es justamente lo inverso. Por todo eso, sin duda acceder al financiamiento para una idea nueva en América Latina, es mucho más difícil que los países que en esta materia llevan la delantera, porque no tenemos todavía esa cultura. De hecho, en los países desarrollados, cerca del 30% del endeudamiento está asociado a empresas nuevas y de alto crecimiento. En nuestro país, esa cifra no supera el 5%. Y podríamos seguir dando indicadores que demuestran que todavía, transformar a nuestro continente y construir una cultura de la innovación y el emprendimiento, es una tarea que en gran medida está por hacerse, pero que es una tarea que ya no podemos seguir postergando ni eludiendo, porque todos sabemos que si la postergamos y la eludimos, lo que estamos haciendo de verdad es renunciando a nuestra capacidad de aprovechar nuestro potencial, desarrollar nuestros talentos, dejar atrás la pobreza, dejar atrás el subdesarrollo. De hecho, llegamos tarde a la revolución industrial, y por eso América Latina se quedó fuera del desarrollo. No podemos ni vamos a llegar tarde a esta nueva revolución, mucho más amplia, mucho más profunda, que está golpeando nuestras puertas desde hace ya mucho tiempo, que es esta revolución del conocimiento y la información. Y si no nos subimos a este carro y no aprovechamos las oportunidades que esta nueva sociedad nos otorga, porque la sociedad de la información y el conocimiento es extraordinariamente democrática y generosa en cuanto a oportunidades, porque ha roto muchos de los muros que separaban al mundo del centro, del mundo de la periferia, donde nos autoclasificamos durante tanto tiempo, y permite, en consecuencia, que la información, el conocimiento fluya en forma instantánea al computador de cualquier persona, sin ese rezago de tiempo. Dicen que en el pasado, por ejemplo, la fortuna de los Rothschild, la leyenda cuenta que se logró porque él hizo una innovación. Él sabía que la Batalla de Waterloo era decisiva, si ganaba Napoléon, iba a pasar una cosa con la Bolsa de Londres, si ganaba Wellington, iba a pasar otra cosa con la Bolsa de Londres. Y él estableció un sistema muy simple, un sistema de banderas, era azul o roja, según uno u otro, con lo cual la noticia de Waterloo, que está muy cerca de Bruselas, voló hacia la costa europea y desde ahí había un barco que estaba justo a la distancia que se podía mirar y, por tanto, cuando recibió la noticia, zarpó hacia Inglaterra, había alguien observando en la costa inglesa, y lo cierto es que él supo que Wellington había derrotado a Napoleón en Waterloo, como 6 ó 7 horas antes que la noticia llegara al mercado inglés. Y lo aprovechó muy bien. Y eso es lo que cuenta la leyenda. Esa fue una manera de acelerar el mundo de las comunicaciones. Por lo tanto, sin duda que si queremos realmente construir sobre roca, vamos a tener que desarrollar estos cuatro pilares nuevos o fortalecerlos, porque desgraciadamente los cuatro pilares, educación, capital humano, innovación y emprendimiento, ciencia y tecnología y justicia social e igualdad de oportunidades, están todavía muy débiles en nuestros países. Por esa razón yo creo que es importante preguntarse ¿qué tenemos que hacer para poder fomentar la innovación y el emprendimiento? No hay recetas mágicas. Yo contaba que hay un artículo que publicó la revista Economist, en que unos científicos se juntaron para tratar de entender cómo se desarrollan los arrecifes y los corales. Y llegaron a la conclusión que no podían responder esa pregunta, pero sí podían responder las condiciones bajo las cuales los arrecifes y los corales podían desarrollarse, y tenían que ver con la temperatura, la profundidad, la transparencia, las características del agua de mar. Lo mismo ocurre con la innovación y el emprendimiento. No hay recetas mágicas, pero sí sabemos perfectamente bien cuál es el clima, cuáles son las políticas públicas que permiten que la innovación y el emprendimiento florezcan, porque al fin y al cabo, todos los seres humanos tenemos un innovador y un emprendedor dentro de nosotros mismos. Lo que pasa es que a veces ni siquiera nos damos cuenta, porque lo tenemos muy apagado, o cuando nos damos cuenta, el ambiente, el contexto simplemente nos paraliza y nos impide desarrollar esos talentos. Pero la innovación y el emprendimiento, cuando despiertan, son un poco como el aire o como el agua, basta una pequeña rendija para que el aire llene una habitación, basta unas gotas de agua para que florezca el desierto. Lo mismo ocurre con la innovación y el emprendimiento. Pero la innovación y el emprendimiento tienen enemigos muy poderosos. No todos están fuera de nosotros mismos, es cierto que muchas veces existe una cultura anti-innovación y anti-emprendimiento. Las burocracias normalmente están preparadas para decir que “no”, para seguir haciendo lo que siempre han hecho, porque ahí se sienten cómodos, y cualquier cambio constituye para ellos una amenaza y se protegen simplemente matando los cambios antes que éstos siquiera puedan empezar a ver la luz del Sol. Eso es verdad. Pero también hay enemigos a la innovación y al emprendimiento, dentro de nosotros mismos. Esa vieja tendencia a no correr riesgos, “el que nada hace, nada teme”, esa vieja tendencia a simplemente llegar en la mañana y tomar el primer papel que está encima de nuestro escritorio y confundir el primer papel encima de nuestro escritorio, con lo realmente importante que tenemos que hacer. Una de las primeras características de un innovador y un emprendedor, es que cuando llega a su punto de trabajo se pregunta ¿qué quiero, qué tengo que hacer hoy día? ¿Cuánta gente se hace esa pregunta cuando llega a su lugar de trabajo? Normalmente llega y el papel que estaba encima del escritorio atrae su atención, si suena el teléfono contesta el teléfono, si lo intervienen, le golpean la puerta, atiende la puerta, siempre lo último es lo que llama su atención, y no lo más importante que tiene que hacer en ese momento. Eso de preguntarse ¿qué tengo, qué quiero hacer hoy día, qué quiero lograr hoy día?, es parte de esa cultura de la innovación y el emprendimiento que tenemos que crear. Yo recuerdo muy bien la historia de un director, además él escribió su propia historia, un director de la Oficina de Patentes de Estados Unidos, a comienzos del siglo pasado, renunció a su cargo, y cuando le preguntaron por qué, dijo “mire, renuncio al cargo porque llevo 40 años en este cargo y todo lo que había inventar, ya se inventó. Y, por tanto, no tenemos mucho más que hacer”. Esa es una cultura que no entiende. Si había habido un tremendo progreso tecnológico en los 40 años anteriores, cómo él no visualizaba que ese progreso se iba a acelerar en los 40 años que venían. Hay otros que yo recuerdo también, hay un Presidente chileno, que tiene muchas frases muy ingeniosas, y una de ellas es ingeniosa, pero es muy poco verdadera y poco productiva, que él les decía a sus ministros “en la vida hay dos tipos de problemas, los que se resuelven solos, no hay nada qué hacer, los que no tienen solución, no hay nada qué hacer. No hagamos nada”. Esa es una cultura equivocada. Yo diría que en la vida hay dos tipos de personas, los que se resignan frente a los problemas con fatalismo y los que los enfrentan con voluntad. Por eso, como yo les decía, en la historia de la humanidad ha sido este constante conflicto entre el coraje, que es la innovación, y el miedo, que es el statu quo, y más que nunca hoy día necesitamos que el miedo le ceda el terreno al coraje, porque en esta sociedad de cambios, que lo único constante es el cambio, y la rapidez y la aceleración del cambio, necesitamos más que nunca tener esa actitud de coraje, que es absolutamente necesaria para poder innovar y emprender, y tratar de dominar nuestros miedos, que es lo que nos impide innovar y emprender, y nos hace quedarnos cautivos y prisioneros del statu quo, es decir, seguir haciendo las cosas tal como siempre se han hecho. De hecho, la humanidad siempre ha sido muy generosa con los innovadores y con los emprendedores, pero después les pone todos los obstáculos del mundo cuando están intentando esa aventura de la innovación y el emprendimiento, y lo reconoce con posterioridad. En la edad antigua, las leyendas griegas cuentan que los innovadores humanos, como Vulcano, que descubrió la herrería, Hermes, la escritura, Prometeo, el fuego, o Esculapio, la medicina, eran premiados por los dioses del Olimpo y los invitaban a convivir con ellos en el Monte Olimpo, donde vivían, de acuerdo a la mitología griega, los dioses de esa época. Bueno, algo parecido ha pasado con nuestros innovadores. Estoy pensando en los hermanos Wright, con la aviación, que nos cambiaron la vida para siempre, con Bell, con el teléfono, con Edison, con la ampolleta, con Fleming, la penicilina, y tantos otros que lograron cambiar nuestras vidas, además de los que son contemporáneos nuestros, y ya mencioné a dos de ellos, como Gates y como Jobs. Por ejemplo, hace solamente 13 años, dos estudiantes de la Universidad de Stanford crearon una pequeña biblioteca digital, a la cual llamaron Google. Hoy día esa empresa vale 200 mil millones de dólares. Es decir, dos tercios de lo que producimos todos los chilenos en un año. Hace menos tiempo aún, un grupo de estudiantes de la Universidad de Harvard inventó Facebook, que hoy día está valorizada en más de 100 mil millones de dólares. Así podríamos seguir con todo lo que ha pasado durante nuestras vidas. Apple no existía cuando nosotros nacimos, y hoy día es una empresa que tiene más de 500 mil millones de dólares de patrimonio, lo cual representa más que el producto bruto de muchos países. Por eso para nosotros, que el año 2012 haya sido el año del emprendimiento y que el año 2013 sea el año de la innovación, es una manera de tratar de contagiar, convocar, motivar y estimular que en nuestro país los espíritus de la innovación y el emprendimiento que existen en el alma de todos nuestros contemporáneos, puedan florecer en plenitud. Tengo aquí una larga lista de políticas públicas que hemos adoptado para fomentar la innovación y el emprendimiento en nuestro país, nos hemos quebrado los sesos tratando de descubrir qué frena o qué puede motivar, cómo podemos acelerar, hablamos con los emprendedores para preguntarles qué cosas obstaculizan el camino para poder eliminar esos cuellos de botella y poder pavimentar el camino. No los voy a aburrir con esa lista, yo sé que durante este seminario alguien expondrá en nombre de nuestro país y podrá hacer este largo listado, pero créanme, son una enorme cantidad de pequeñas medidas, pero con una filosofía general que es tratar de decirle a los chilenos y a todos los que están acá, que desarrollen sus talentos, que se atrevan a innovar y a emprender, que los vamos a apoyar, que los vamos a acompañar, que juntos vamos a tratar de eliminar las barreras y resolver los problemas. Un programa, por ejemplo, es el StartUpChile, de decir “a ver, si la capacidad de innovar y emprender está en el mundo entero, traigamos a las mejores ideas y a los mejores innovadores y emprendedores, para que vengan a Chile”, porque la innovación y el emprendimiento tiene un efecto contagioso. Así inventamos con Corfo y con el Ministerio de Economía el programa StartUpChile, que nos ha permitido traer a 1.500 innovadores y emprendedores del mundo entero, a desarrollar sus ideas, sus emprendimientos en Chile y no solamente en Silicon Valley, y ha sido un programa tremendamente exitoso, por dar solamente una de estas medidas. En la década pasada Chile perdió 100 mil emprendedores. Cuando uno ve las estadísticas, teníamos cada día menos emprendedores. Y en cierta forma, porque había una especie de cultura que el emprendimiento se ligaba a algo no noble, a veces injusto, incluso abusivo. Nosotros hemos querido cambiar esa cultura. El innovador es un tremendo aportante a la calidad de vida y, por tanto, ejerce un rol muy solidario y muy beneficioso para el resto de la sociedad. Hoy día hemos logrado crear, en estos tres años y medio, 230 mil nuevos emprendedores, que en un país de 17 millones de habitantes, son cifras muy espectaculares. Y eso nos ha permitido crear 860 mil nuevos empleos, lo cual permite a Chile, en medio de un mundo en que el desempleo es uno de los problemas centrales, ya llevar casi más de dos años viviendo en una condición muy cercana al pleno empleo. Walt Disney decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Porque para ser un innovador y emprendedor, primero hay que tener ganas. Esos que se levantan y se ponen los anteojos negros antes de abrir los párpados y que ven todo negro, y que todo es imposible, y que todo va a ser peor, esos no van a ser nunca verdaderos emprendedores, porque para innovar y emprender hay que tener ganas de innovar y emprender. Los espíritus viejos se diferencian de los espíritus jóvenes no por el carnet de identidad, se diferencian porque viven de la nostalgia, creen que todo tiempo pasado fue mejor, añoran ese pasado y le temen al futuro. Los espíritus jóvenes, por el contrario, viven de la esperanza, creen que lo mejor está todavía por venir y esperan con ansiedad poder participar en esa gran aventura que es la aventura del futuro. Pero además de ganas, por supuesto hay que tener imaginación, estar alerta, porque si no, las oportunidades pueden pasarle como elefantes bajo sus narices, sin que logren apreciarlas. Pero se requiere mucho más, también se requiere saber trabajar en equipo, perseverancia, porque todos caen y tropiezan para volverse a levantar, fuerza para resistir los miles y miles de obstáculos que van a tener que enfrentar en el camino. Por eso que ser un innovador y ser un emprendedor es, en cierta forma, una filosofía de vida. Yo quería terminar estas palabras recordando una frase que la leí en una fábrica china, cuando visité China como Presidente de Chile, y decía: “Cada mañana en África se despierta una gacela, la gacela sabe que tiene que correr más rápido que el león más veloz, si no quiere que éste la mate; cada mañana en África se despierta un león, el león sabe que tiene que correr más rápido que la gacela más lenta, si no quiere morir de hambre”. Y agregaba “en este mundo moderno, da lo mismo que seas león o que seas gacela, mañana, cuando salga el Sol, más vale que empieces a correr”. Muchas gracias.Santiago, 5 de Diciembre de 2013 Hoy ha muerto un grande entre los grandes, Nelson Mandela. Un hombre que a pesar de haber pasado 27 años preso, tuvo la altura de miras, la grandeza, la nobleza de dedicar su vida a trabajar no solamente por la recuperación de la democracia plena de Sudáfrica y el término del apartheid o discriminación racial, sino que además tuvo la generosidad de saber perdonar, de luchar toda su vida por reconciliar a los sudafricanos, tanto los blancos como los negros, y de luchar por la paz en su país. Como Presidente de Chile quiero expresar mi más profundo pesar por la muerte de Nelson Mandela. Y estoy seguro, representando a todos mis compatriotas, expresar nuestra más profunda gratitud por el inmenso esfuerzo y el tremendo aporte que hizo Nelson Mandela a la paz en su país y en el mundo entero. Por eso fue reconocido con el Premio Nobel de La Paz y fue reconocido por su pueblo que lo eligió Presidente de todos los sudafricanos. Espero que después de una vida de tanta lucha, de tanto sacrificio, pero también de tanto aporte y tan fecunda, Nelson Mandela pueda descansar en paz.Santiago, 6 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Aquí hay un malentendido, y les quiero contar la historia, para que se tenga la verdad sobre estos hechos. En primer lugar, yo estaba arriba haciendo la previa, porque entendía que éste era un asado de camaradería, con buena música, bien regado, y aquí estamos en una actividad demasiado formal. Me sorprende que un emprendedor ande con corbata. Señor Swett, yo le recomiendo a usted sacarse la corbata. Segundo, les voy a contar cómo fue la historia. Juan Pablo Swett me dijo que ellos aspiraban a alcanzar 100 mil miembros de la Asociación de Emprendedores de Chile. Como a mí me pareció que era un número destacable y valioso, le dije que cuando lo lograran, íbamos a hacer un asado, como corresponde, en La Moneda. Al poco tiempo llegó Juan Pablo, me dijo “mira, no quise decir 100 mil, solamente quise decir 10 mil”. Le dije “está bien, 10 mil sigue siendo un número destacable, pero ¿cómo me demuestras que son 10 mil?”. “No –me dijo-, las voy a traer todas autentificadas con Notario”. Ahí le dije “no, hasta ahí no más llegamos. Ahí si que no, pues, Juan Pablo. Soy Presidente, pero…”. Pero además de eso, en esa época estaba presente el BancoEstado, que era un auspiciador, y yo me acuerdo muy bien que quedamos de acuerdo en que nosotros poníamos el lugar y el BancoEstado se ponía con el financiamiento. ¿Dónde está el BancoEstado hoy día? No está. Así que, finalmente, nos quedamos nosotros poniendo el lugar, poniendo la fiesta, poniendo la música, pero los emprendedores tienen que poner lo que realmente esperamos de ustedes, que son las ganas, la fuerza, la capacidad de aventurarse, de asumir riesgos, de enfrentar dificultades. Y les quiero decir a todos ustedes que para un emprendedor nunca la cancha va a estar emparejada, siempre va a ser cuesta arriba, porque no es fácil ser emprendedor. Yo recuerdo que hace un tiempo me decían que el primer economista había sido Cristóbal Colón: nunca supo dónde iba, nunca supo dónde llegó y el Estado pagó todos los gastos. No puede pasar lo mismo con los emprendedores, los emprendedores tienen que saber que para ser emprendedor hay que tener un espíritu, una vocación, un compromiso, para ser capaz de enfrentar todas las dificultades que se les pongan al frente, y las van a tener, y ser capaz de volverse a parar todas las veces en que se caigan, porque se van a caer. Yo a los emprendedores que han logrado llegar a las cumbres, cuando ustedes analizan su historia, han tenido muchos porrazos y han tenido que enfrentar muchas dificultades. Porque si el camino a la cumbre estuviera pavimentado, la cumbre estaría absolutamente llena de personas. Y en materia de emprendimiento, lo cierto es que son sólo algunos los que tienen realmente esa capacidad de enfrentar el emprendimiento con todo lo que ello significa. El día en que tengamos financiamiento asegurado, mercados asegurados, éxito asegurado, ¿para qué queremos a los emprendedores? Y, por tanto, yo quiero plantear con mucha claridad que por supuesto que como Gobierno hemos tratado de crear todas las condiciones para que los emprendedores puedan nacer, porque yo siempre lo he dicho, que el emprendimiento vive en el alma de todos los chilenos. Es como el agua, es como el aire, basta abrir una rendija para que el aire ocupe todos los espacios, basta unas pocas gotas de agua para que el desierto florezca. Lo mismo pasa con los emprendedores, cuando uno crea oportunidades, cuando uno crea una cultura de emprendimiento, cuando uno ve a los emprendedores como gente que está aportando al desarrollo y al crecimiento del país y no gente que se está beneficiando del esfuerzo ajeno, se va creando un clima y una cultura distinta. Yo escuché hace un tiempo que no es lo mismo tener éxito con el esfuerzo propio, que tener éxito en apropiarse del esfuerzo ajeno. Son dos cosas muy distintas. Y los emprendedores definitivamente están en la primera categoría. Por eso hoy día tengo la gran alegría de compartir con ustedes un proyecto de ley que apunta en esa dirección. En otras oportunidades nos ha tocado hablar mucho de emprendimiento en estos últimos días, tuvimos la oportunidad de presentar el libro de Hernán Cheyre, tuvimos la oportunidad de participar en el Seminario de la Alianza del Pacífico. Yo podría contarle lo que hemos tratado de hacer, pero en dos palabras, hemos tratado de escucharlos a ustedes e ir removiendo aquellos obstáculos que pueden ser removidos. Porque hay algunos obstáculos del emprendimiento que tienen que ser enfrentados por los emprendedores y que nunca nadie lo va a hacer por ustedes. Yo me acuerdo perfectamente bien cuál fue mi primer emprendimiento, me recuerdo porque aprendí mucho de él, éramos niños, mi hermano Miguel quería que nos ganáramos unos pesos, para poder convidar a nuestras pololas a salir, él era bueno para la música y la guitarra, yo tenía unos pocos ahorros, inventó un sistema por el cual él ponía la experiencia y yo ponía el capital. Y para hacer el cuento corto, él se quedó con el capital, yo me quedé con la experiencia. No se me olvidó nunca más. Y eso tiende a pasar en esta viña del Señor. Pero lo que hemos hecho es muchas cosas, por de pronto facilitar la creación y el desarrollo de los emprendedores, motivarlos, estimularlos, felicitarlos, agradecerles y no aplastarlos ni apagarlos, ni defraudarlos. Adicionalmente, una Agenda de Impulso Competitivo y una Agenda de Emprendimiento, que ustedes conocen muy bien, el tratar de facilitar el acceso al financiamiento, reduciendo, por ejemplo, la tasa de impuesto al crédito a la cuarta parte de la que era cuando nosotros llegamos, ahora entiendo que hay algunos que quieren subirla. También aumentando sustancialmente el financiamiento de Corfo, como lo reconoció Juan Pablo Swett, pero no pueden echarle la culpa a Corfo por ser el único que financia. Ese es un aporte que ustedes también tienen que, en base a la calidad de los proyectos, ser capaces de convencer también a gente del sector privado que crean en sus proyectos. Porque si el único que cree en sus proyectos es la Corfo, nosotros vamos a empezar a dudar de la calidad de esos proyectos. Es muy importante que ustedes, los emprendedores, sean capaces de convencer, convocar, reunir fondos, reunir recursos. Y así ha sido con todos los emprendedores a lo largo de nuestra historia. El hecho también de haber facilitado la creación de empresas en un día, ya llevamos 248 mil nuevas empresas en los últimos 3 años, 8 meses y 27 días. De hecho, en la década pasada se perdieron 100 mil nuevos emprendedores. Por eso que la meta nuestra fue recuperar esos 100 mil nuevos emprendedores, así está en el programa de Gobierno, pero ya llevamos 248 mil, de los cuales, 17 mil se han creado después de la ley o con el procedimiento de empresa en un día y con costo cero. Además de eso, por supuesto, hay tantas otras medidas, como el Sello ProPyme, ya tenemos 100 mil empresas Pyme que se están beneficiando del Sello ProPyme, que reconoce y destaca a las empresas que pagan a sus proveedores, micro, pequeños y medianos empresarios, en un plazo de 30 días y no de 150 ó 280. Bueno, y podríamos seguir en una agenda que ustedes conocen. Pero lo que yo quería compartir con ustedes es un nuevo proyecto de ley que lo que busca es facilitar, hacer más eficiente, más competitivo el mercado de los medios de pago, porque ese es un mercado que se ha desarrollado inmensamente en los últimos tiempos, pero en el cual Chile tiene todavía mucho que avanzar. El proyecto de ley lo que busca es enfrentar, facilitar o promover mayor eficiencia y mayor competencia en los tres niveles: en lo que se refiere a la emisión de medios de pago o de prepago; en lo que se refiere a las sociedades que operan y administran el sistema; y en lo que se refiere a la adquirencia, es decir, la relación con los distintos agentes que son parte del sistema, particularmente las personas y los establecimientos comerciales. En lo primero, facilitando la emisión de medios de prepago, para que no sea solamente, como es hoy día, una actividad exclusiva de los bancos, que además no la ejercen, y se amplíe a un montón de otras instituciones que puedan estar interesadas, compañías de telecomunicaciones, mutualidades y muchas más, para que el instrumento de prepago, que está muy desarrollado en países de América Latina como Colombia y Brasil y que en Chile prácticamente no existe, surja. Sin duda que la cuenta Corfo Emprendedor y la Cuenta Rut del BancoEstado y la Caja Vecina, han significado un tremendo aporte, pero esto va a masificar estos medios de pago. Y no pensemos solamente en tarjetas, eso fue innovación hace 30 años… Y yo le agradezco mucho a las tarjetas de crédito, porque fue mi primer gran emprendimiento que realicé en este país hace mucho tiempo. Pero hoy día podemos pensar que los medios de pago pueden estar en muchas cosas distintas, y yo creo que van a terminar estando principalmente en los teléfonos inteligentes, por una razón muy simple: hay 24 millones de teléfonos en Chile, cada día más esos teléfonos van a tener la tecnología de teléfonos inteligentes, cada día más la gente sabe utilizarlos con una habilidad que a los que tenemos más de 60 nos sigue sorprendiendo. Y, por tanto, yo creo que ahí va a estar el medio de pago y el medio de transacción, y el medio de integración masivo, porque es portátil, porque es económico, porque la gente ya lo conoce. Y, por tanto, ¿dónde vamos a llegar con los medios de pago? En lo que se refiere a la sociedad de operación y administración, sin duda que hay economías de escala, y si hay economías de escala es posible que simplemente no puedan ser desafiables en el mercado. Por esa razón el proyecto de ley establece que las que estén establecidas, mientras tengan esa situación que por economías de escala no son desafiables, tengan que tener condiciones de apertura a cualquiera que quiera integrarse, dentro de ciertas condiciones de seguridad, que va a tener que fijar el Banco Central y, por supuesto, con los cobros que correspondan, de forma tal de que el hecho que existan sociedades de operaciones, o de administración o de transacciones, no signifique una barrera a la competencia en la industria. Y lo tercero, es compatibilizar la ley que creó las sociedades de apoyo al giro bancario, con la ley que promueve la libre competencia. Porque hoy día sabemos que el apoyo al giro bancario está muy bien que exista donde hay economías de escala, para aprovechar las ventajas de la tecnología y abaratar los costos, pero no para que se transforme en que esa sociedad de apoyo al giro bancario es la única que negocia con el público, que es la única que negocia con los comerciantes, la única que negocia con las personas, porque al final ahí pueden haber tentaciones de conductas no competitivas muy grandes. Y el proyecto de ley que vamos a firmar hoy día enfrenta esas tres situaciones, para que la industria de los medios de pago modernos, electrónicos y los que vendrán, sea una industria competitiva, en que la competencia entre los distintos agentes tenga dos objetivos solamente: o es mejorar la calidad del producto o es bajar el precio del producto. Porque eso es lo que le da legitimidad a la economía social de mercado. Nosotros que creemos en la economía social de mercado, no es porque estamos enamorados de un modelo, sino que porque creemos que ese es el mejor modelo que hemos inventado los hombres para poder organizar el proceso productivo, el proceso de distribución, porque de esa manera la competencia entre los productores, apunta a favorecer a los consumidores, a través de productos de mejor calidad o a través de menores precios. Cuando se desvía hacia otras materias, simplemente pierde su razón de ser. Por todo eso, yo querría terminar estas palabras felicitando a los emprendedores, diciéndoles que está definitivamente demostrado, igual como en alguna época la riqueza de los países dependía de la cantidad de tierras fértiles o dependía de la cantidad de metales preciosos, hoy día la riqueza de los países, y el progreso de los países, va a estar en función de los que son realmente los elementos que van a hacer la diferencia de aquí en adelante, que son la capacidad de innovar, la capacidad de emprender, la capacidad de adecuarse a los cambios de un mundo en que lo único que es constante es el cambio y, también, la capacidad de invertir en ciencia y tecnología, para estar a la vanguardia y no quedarnos fuera de esta revolución. Chile se quedó fuera de la revolución industrial y pagamos muy caro ese costo. No podemos ni vamos a quedarnos fuera de esta nueva revolución, que es la sociedad del conocimiento y la información, que hace mucho tiempo está golpeando nuestras puertas, que está ofreciéndonos enormes cantidades de oportunidades, porque yo pocas veces he visto una revolución tan democrática, como la revolución que ha significado la sociedad del conocimiento y la información. Porque igualó la cancha donde es más importante igualarla, que es la información, que es el conocimiento, al cual tenemos hoy día todos acceso en forma instantánea y en forma simultánea, y en forma mucho más equitativa de cómo se distribuía el conocimiento y la información antes de esta revolución. Por todo eso, quiero saludar a los emprendedores, quiero decirles que yo esperaba que esto iba a ser una fiesta, y me había preparado para ello, así que espero que todos los que estén con corbata, se la saquen, y esto no es una sugerencia, esto es una orden presidencial, y estamos en el Palacio de La Moneda, y aquí, a diferencia de lo que ocurre en mi casa, aquí manda el Presidente. Muchas gracias.Santiago, 7 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Señor ministro de Salud, señora ministra de Obras Públicas, señora Luz, gracias a su marido, que hizo una vida de obras fecundas, tenemos hoy día este Hospital. Señores subsecretarios, señor diputado electo, don Joaquín Lavín, doña Kathy Barriga, señor Obispo Auxiliar de Santiago, señor Cristián Cox, director del Santuario, señores diputados, don Pepe Auth, doña Mónica Zalaquett, señor alcalde de esta comuna de Maipú, amigas y amigos. La verdad es que la historia se repite, porque en 1818, en estas mismas tierras se dio la Batalla de Maipú y después el Abrazo de Maipú. Y lo cierto es que en las últimas semanas se repitió la historia, primero la Batalla de Maipú y después el Abrazo de Maipú. ¿Quién ganó el año 1818? Ganamos todos los chilenos, que logramos consolidar nuestra independencia. ¿Quién ganó el año 2013 con el Abrazo de Maipú? Ganaron no solamente los habitantes de estas comunas de Maipú y Cerrillos, yo siento que ganamos todos los chilenos, porque logramos ponernos de acuerdo en beneficio de más de un millón de chilenas y chilenos que van a poder disfrutar de este maravilloso hospital que, sin duda, está preparado para empezar a prestar los servicios y poder contribuir a una mejor salud para todos los habitantes de estas dos comunas, que antes, como lo dijo el ministro, como lo dijo el alcalde, tenían que desplazarse por horas para poder llegar al Borja Arriarán o para poder llegar a la Postal Central. Y yo sé que muchas veces las madres embarazadas no alcanzaban a llegar y tenían que parir a sus hijos en el camino. Por esta razón, hoy es un gran día. Quisiera también destacar a la señora Filomena Prieto, por muchas cosas, no sólo porque fue la que inició la recolección de firmas, y con una perseverancia y una fuerza tan propia de la mujer chilena, nunca desistió, nunca se dejó quebrar, sino que además, porque Filomena, ella es profesora, a pesar que jubiló hace 32 años, pero una cosa es jubilar y otra cosa es dejar de vivir. Y, por tanto, Filomena ha seguido con su compromiso, con su gente, su fuerza, su vocación y además está muy próxima a recibirse como abogada. Y yo quería decirle, Filomena, que la queremos contratar en el equipo jurídico de la Presidencia de la República. Entiendo que esa sonrisa es un “sí”. Pero yo quería partir por decir que hoy es un día importante. Es un hito, y por muchas razones. En primer lugar, porque este hospital, junto con el hospital que inauguramos hace unos días en La Florida, son los dos primeros hospitales que se construyen en la ciudad de Santiago, en los últimos 11 años. El último hospital que habíamos construido en la ciudad de Santiago fue el Hospital Luis Tizné, que fue construido el año 2002. Por tanto, estamos, en cierta forma, recuperando un tiempo perdido, para poder entregarle a los ciudadanos de nuestra capital, una atención de salud más digna, de mejor calidad, como sin duda ellos necesitan y merecen. Cuando una persona está enferma, está vulnerable, está débil, es cuando más necesita el cariño y también la dignidad de una atención médica que le permita aliviar el dolor y ojalá recuperar la salud. Pero la segunda razón, y tal vez más importante que la anterior, es que gracias al trabajo mancomunado de los vecinos de estas comunas, de los equipos del Servicio de Salud Metropolitano Central, del Ministerio de Obras Públicas y del Ministerio de Salud, estamos entregando en estas semanas dos hospitales de última generación, que no tienen nada que envidiarle a ningún hospital en ninguna otra parte de Chile o del mundo, y que son hospitales cien por ciento públicos, son hospitales que van a atender en forma gratuita a todos los vecinos de las comunas de Maipú, Cerrillos, La Florida, y otras comunas del Oriente de Santiago. Aquí lo que importa es atender bien a nuestros pacientes y a nuestros enfermos. Muchas veces da la impresión que la discusión se confunde y piensan que lo importante es quién construye el hospital. Lo único importante es que tengamos los hospitales necesarios, con la infraestructura, la tecnología y el equipo médico y profesional necesario para darle a nuestros compatriotas la atención de salud que requieren. Pero este hospital, es un hospital público, es un hospital que va a ser gratuito, al servicio de todos los habitantes de estas comunas, y en que la atención médica va a ser responsabilidad del Ministerio de Salud y del Servicio de Salud de esta zona. Pero adicionalmente, es importante establecer que afortunadamente, gracias “al Abrazo de Maipú”, el próximo jueves tendremos la autorización municipal que va a permitir dejar de lado esos temores de que este hospital podría ser clausurado o sancionado, y poder poner toda la fuerza al servicio de lo que realmente importa, darle a los habitantes de estas comunas una salud de calidad, oportuna y digna, como sin duda lo merecen. Además, este hospital tiene un doble nombre, y que están mancomunados. Por una parte, El Carmen, recordando a la Virgen del Carmen y el compromiso o juramento que hizo Bernardo O’Higgins, después de la Batalla de Maipú, de construir un Santuario en honor a la Virgen del Carmen. Pero también lleva el nombre de Luis Valentín Ferrada, “el doctor bueno”, como fue conocido en estas tierras. Ese doctor que hizo votos de pobreza y que salía incansablemente a recorrer y buscar a los enfermos de esta zona, y les preguntaba, en primer lugar, quién los estaba cuidando y cómo se estaban alimentando, porque él creía que ahí había dos bases fundamentales para poder darle buena salud. Luis Valentín Ferrada fue un chileno excepcional, fue alcalde de esta comuna y murió siendo concejal de esta comuna, con lo cual demostró que su vocación de servicio público, que lo acompañó a lo largo de toda su vida, era una vocación profunda, sincera, verdadera. El alcalde nos recordaba que fue militante de la Democracia Cristiana, es verdad, pero después vio la luz del Sol y fue militante de Renovación Nacional. Bueno, Luis Valentín Ferrada es un hombre que además tenía mucho de donde heredar esa vocación de servicio público, porque él era descendiente de Carlos Ibáñez del Campo y también de Benjamín Vicuña Mackenna. Tenía toda una larga historia de servicio para nuestro país. Y por eso creo que este doble nombre de Hospital El Carmen, Luis Valentín Ferrada, hace mucho honor, porque fue padre de nueve hijos. Así que igual como la Virgen del Carmen es la madre de Chile, usted señora Luz, a través de sus nueve hijos, también es una madre de Chile. Este hospital, que es de última generación, no solamente porque tiene una infraestructura moderna y eficiente, sino que además porque tiene un equipamiento médico que no tiene nada que envidiarle a ningún otro hospital en ninguna parte del mundo, es un hospital que va a poder tener todas las especialidades médicas y que en sus 375 camas va a llenar un vacío que existe en estas comunas, para que la gente sepa que cuando esté enferma, no los vamos a dejar solos, los vamos a acompañar, los vamos a consolar, los vamos a atender y ojalá los podamos sanar. Este hospital, junto con el Hospital de La Florida, son los únicos dos hospitales en América Latina que cuenten con telemedicina y especialmente con teleradiología. Y, por lo tanto, pueden conectarse con cualquier hospital del mundo, para poder compartir y analizar los diagnósticos y, en consecuencia, mejorar la capacidad terapéutica que este hospital va a aportar. Tiene una serie de innovaciones que van a estar al servicio de la gente, como un dispensador automático de medicamentos, como pabellones con circuito cerrado de televisión, para que otros médicos también puedan observar la forma en que se está interviniendo a los pacientes, con mecanismos automáticos de apertura y cierre de puertas en los pabellones, para mantener en plenitud la pureza, la limpieza y evitar todo tipo de infecciones. Va a ser el primer hospital totalmente informatizado, es decir, prácticamente un hospital sin papeles, en que las personas van a poder tener sus exámenes y estos van estar a disposición de los médicos tratantes en forma instantánea, sin burocracia, sin papeleo, sin demora. Adicionalmente, va a ser un hospital en que los pacientes van a poder pedir sus horas electrónicamente o a través de Internet, sin necesidad de esperas, sin necesidad de pérdida de tiempo, y después de ser atendidos, ellos van a tener la oportunidad, al salir de cada una de las consultas, de poder marcar un botón verde si están contentos con la atención o un botón rojo si quedaron descontentos con la atención. Y de esa manera, la propia opinión de los pacientes y de los enfermos, nos va a permitir ir monitoreando el buen cumplimento de las normas de atención al paciente. Pero además de eso, y esto creo que es algo muy importante, cuando nosotros llegamos al Gobierno nos encontramos con un diagnóstico de salud que requería cambios profundos, que exigía tomar el toro por las astas. El país en materia de salud estaba mostrando signos de extraordinaria preocupación. En primer lugar, éramos un país sedentario. Cuatro de cada 5 chilenos no practicaba ningún deporte, ni hacia ningún ejercicio. Y todos sabemos que el sedentarismo es una de las principales causas del deterioro de la salud. Adicionalmente, teníamos malos hábitos alimenticios. Nuestra dieta era rica en sales, azúcares y grasas saturadas, y pobre en frutas, verduras, pescados. Pero no solamente eso, los índices de obesidad que afectaban a nuestro país eran un claro anticipo de los problemas que hoy día estamos viviendo en materia de enfermedades como la diabetes, enfermedades como la hipertensión. Y, por otra parte, teníamos indicadores en materia de tabaquismo y de consumo de alcohol, que nos ubicaban en los lugares más altos de América Latina. Y a eso teníamos que agregar una población que debido a la caída en la tasa de natalidad y el aumento en la expectativa de vida, estaba envejeciendo, y el envejecimiento va directamente asociado a problemas de salud y pone una carga y una exigencia mucho mayor en los sistemas de Salud de nuestro país, para poder enfrentar esa realidad. Frente a esa realidad, junto al doctor y ministro Jaime Mañalich, diseñamos un programa muy ambicioso, para no vernos atrapados en esta verdadera tormenta perfecta que se estaba configurando sobre la salud de los chilenos. Lo primero que nos dimos cuenta era que había que aumentar sustancialmente la cantidad de recursos que destinábamos a la salud, y es así como durante estos tres años y medio el presupuesto público que se invierte en salud aumentó en un 42%, pasando de 7 mil a más de 10 mil millones de dólares. Pero no solamente eso, sabíamos que teníamos que duplicar la capacidad de invertir en infraestructura, porque no solamente habíamos sido afectados por el terremoto del 27 de Febrero del año 2010, que destruyó casi un tercio de nuestra infraestructura hospitalaria, sino que además venía otro terremoto, que se venía generando desde hacía mucho tiempo, que era la obsolescencia de muchos de nuestros hospitales, que habían sido construidos en la década del 50 y del 60, y que ya habían cumplido su vida útil. Especialmente por los cambios tecnológicos que habían ocurrido durante este período. Y por eso decidimos duplicar la inversión en infraestructura de Salud, pasando de 280 a más de 600 millones de dólares al año. Esto nos ha permitido construir no solamente los 10 hospitales con los cuales nos comprometimos originalmente, sino que los 24 hospitales que ya están construidos, entregados y al servicio de la comunidad, porque este Hospital de Maipú es el número 24, además de los 47 hospitales que están construidos o en pleno proceso de construcción, y los hospitales que están en etapa de diseño o licitación. Eso nos va a permitir cerrar la brecha en materia de infraestructura hospitalaria y permitir ponernos al día no solamente con lo que el terremoto destruyó, sino que también con la obsolescencia de nuestros hospitales, frente a lo cual habíamos estado demasiado pasivos. Por otra parte, también quisimos hacernos cargo de una nueva mejoría en las enfermedades con garantía Auge. Lo enfrentamos de dos maneras. La primera, hacer realidad la garantía Auge. No sacamos nada con que la garantía viva en un proyecto o en una ley, si no se hace carne en la vida cotidiana de las personas. Y cuando llegamos al Gobierno, si bien la ley garantizaba una atención oportuna, había 380 mil chilenas y chilenos cuya garantía Auge no se estaba cumpliendo. Y nos propusimos terminar con las listas de espera Auge, cosa que logramos dentro del plazo que habíamos acordado con el ministro de Salud. Pero además de cumplir con la garantía Auge, quisimos expandir también las garantías Auge, por lo cual incorporamos nuevas enfermedades a esta garantía especial. Las enfermedades Auge durante nuestro Gobierno se han incrementado de 56 a 80 enfermedades cubiertas o protegidas por esas garantías especiales. Adicionalmente a eso, había una discriminación, que parecía muy odiosa y que mucha gente nos lo hizo notar, nuestros pensionados del sistema de salud de Fonasa, no tenían derecho a la libre elección, y los pensionados que estaban en la lista A de Fonasa, 3,2 millones de chilenas y chilenos, tampoco tenían la libertad de elegir. Conversamos con el ministro Mañalich y nos hicimos el firme propósito de establecer que no por el hecho de recibir una ayuda del Estado, que la necesitan y merecen, el Estado tenía derecho a arrebatarles su capacidad de elegir. Por eso hemos incorporado a la modalidad de libre elección, es decir, les hemos devuelto la libertad de elegir al médico y de elegir el establecimiento de salud que los va a atender, a los pensionados del sistema de Fonasa y también a esos 3,2 millones de chilenas y chilenos que están en la lista A, es decir, corresponden a los sectores más vulnerables de nuestro país. También quisimos hacernos cargo del grave problema que los medicamentos significan para los enfermos, y muy especialmente para los enfermos crónicos, y muy especialmente para nuestros adultos mayores. Estábamos conscientes que los remedios y los medicamentos significaban una dura y pesada carga en el presupuesto familiar, y especialmente de nuestros adultos mayores. Y por eso quisimos enfrentar el problema, sabiendo que íbamos a enfrentar adversarios muy poderosos, grupos de presión y también intereses muy fuertes. Afortunadamente hemos logrado avanzar en esa materia, hace unos días se aprobó la ley que obliga que cuando un médico receta un medicamento que tiene un bioequivalente, es decir, que tiene un medicamento que científicamente ha demostrado tener los mismos efectos terapéuticos, no solamente va a poder recetar el medicamento de marca, sino que también va a tener que agregar el genérico, de forma tal que esa persona pueda comparar precios y se va a dar cuenta que muchas veces los medicamentos genéricos con bioequivalencia, que tienen el mismo efecto terapéutico, es decir, el mismo efecto en la salud de las personas, cuestan la mitad, la tercera o la décima parte. Además, estamos en una gran campaña para que las farmacias cumplan con su obligación de tener esos genéricos disponibles de verdad, no como ocurría hasta hace muy poco, que los genéricos brillaban por su ausencia y los medicamentos de marca estaban siempre disponibles, porque uno podía costar hasta 10 veces más que el otro y, por tanto, con eso se atendían las necesidades de rentabilidad de las farmacias y los laboratorios, pero se perjudicaba muy fuertemente el presupuesto y la capacidad de acceder a los medicamentos de nuestros ciudadanos. Por otra parte, también creamos un Fondo Nacional de Medicamentos, para esas enfermedades que son consideradas raras, y que son raras por dos razones: primero, porque son poco frecuentes, pero también porque significan una verdadera quiebra económica para la familia que tiene que enfrentarlas. Creamos también el acceso a la salud dental, a través de un bono dental, para nuestros jóvenes entre 12 y 18 años, que estaban excluidos de ese beneficio, en una época en que todos sabemos que es crucial para la salud dental y bucal de las personas. Establecimos un posnatal de 6 meses y, además, ampliamos la cobertura de ese posnatal, que antes favorecía sólo a una de cada tres mujeres embarazadas de nuestro país, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, porque estamos absolutamente convencidos que durante esos primeros 6 meses de vida de nuestros niños, que es cuando se determina su salud y evolución mental, física y emocional, la presencia de los padres, y especialmente de las madres, es absolutamente esencial. Eliminamos el descuento del 7% de salud a nuestros pensionados, para mejorar así sus pensiones. Establecimos restricciones realmente eficaces para reducir el consumo de tabaco, y a través de la Ley de Tolerancia Cero, reducir el consumo de alcohol, que a la larga son dos grandes enemigos de una buena salud para la población de Chile. Pero estábamos absolutamente conscientes de que nada de eso iba a rendir los frutos fecundos que esperábamos, si no tratábamos de inculcar una nueva cultura en la vida de los chilenos. Por eso lanzamos con mucha fuerza, y bajo la conducción y liderazgo de la Primera Dama, el programa Elige vivir sano, que significa invitar, convocar, motivar y entusiasmar a nuestros compatriotas a un cambio cultural, a elegir vivir sano, porque más allá del rol que cumplen los médicos, los paramédicos, las enfermeras y el personal de la salud, el principal guardián de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. El programa Elige vivir sano tiene cuatro pilares, simples, pero muy poderosos: alimentarnos mejor, practicar más deporte, compartir más con nuestras familias, disfrutar más de nuestra naturaleza. Pero sabíamos que todo este esfuerzo en materia de infraestructura, equipamiento y tecnología, no iba a rendir sus frutos si no teníamos el personal médico adecuado, para que pudiera hacer que estos hospitales y equipamiento tecnológico estuvieran al servicio de las personas. Por eso hicimos un programa para cerrar la brecha de falta de médicos especialistas que existía en nuestro país. Durante el período anterior, los cuatro años del gobierno anterior, se formaron en Chile 1.700 médicos especialistas. A ese ritmo, no éramos capaces ni siquiera de llenar las nuevas necesidades y, por tanto, nunca íbamos a poder terminar con la brecha. Y nosotros prácticamente triplicamos la capacidad de formación de médicos especialistas, y durante este Gobierno se van a formar 4.184 nuevos médicos especialistas, que además, por contrato, van a tener que trabajar en la salud pública y van a tener que ir a donde más se los necesita, muchas veces en nuestras regiones, porque los médicos que formaba el Estado en el pasado, la mayoría de ellos terminaba trabajando en la salud privada y en la Región Metropolitana. Y, por tanto, el Estado hacía el gasto y, sin embargo, los ciudadanos chilenos no podían cosechar los beneficios. Pero además, hace unos días lanzamos un nuevo programa extraordinario para formar más de 460 médicos especialistas, que lo hemos dejado íntegramente financiado y, por tanto, nosotros esperamos que la mitad de la brecha de médicos especialistas va a quedar absolutamente cubierta durante nuestro Gobierno, pero que ya están en pleno proceso de formación los médicos que van a permitir terminar con la carencia, con el déficit y con la brecha de médicos especialistas en nuestro país. Por lo tanto, sin duda estamos haciendo cambios muy profundos y muy estructurales, porque el país necesitaba esos cambios. Quisiera agradecer a los alcaldes, que están aquí presentes, porque los alcaldes juegan un rol fundamental, especialmente en la salud primaria de nuestro país, al alcalde de Cerrillos, al alcalde de Maipú, y agradeciendo muy sincera y profundamente el compromiso, la dedicación, la tenacidad y la fuerza que pusieron la ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, y el ministro de Salud, Jaime Mañalich, aquí presentes, sin cuyo compromiso hoy día no estaríamos inaugurando este hospital. Y, finalmente, quisiera decir, para terminar con todas las dudas, hablé al comienzo de “la batalla de Maipú y el abrazo de Maipú”. Después de ver el abrazo que se dio alcalde Vittori con el ministro Mañalich, yo tengo mis dudas si existió alguna vez “la batalla de Maipú”, o si todo fue una preparación para el gran “el gran abrazo de Maipú”. Pero eso no importa, lo importante es que este Hospital no es de un Presidente, ni de la Presidenta que lo planificó, ni del Presidente que lo construyó, ni de la Presidenta que va a tener la oportunidad de utilizarlo. Este Hospital es de ustedes, es de los habitantes de Maipú, de los habitantes de Cerrillos. Si no perdemos de vista que los hospitales son para los chilenos, estoy seguro que vamos a seguir avanzando, para que en nuestro país, todos nuestros habitantes, todos nuestros compatriotas sepan que si algún día están enfermos, no van a estar solos, van a tener a todo un sistema público de salud acompañándolos, consolándonos y devolviéndoles la salud perdida. Muchas gracias.ANCUD, 9 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que hoy es un día luminoso, y un día feliz. Luminoso, porque este Sol presagia buenos tiempos para Chiloé y para Chile. Y feliz, porque en unos momentos más, vamos a poder disfrutar un verdadero y auténtico curanto chilote. Éste es un día histórico, porque yo sé que esta Isla ha estado siempre llena de historias, pero la historia nunca termina. Una de las cosas maravillosas de la historia, es que siempre podemos escribir un nuevo capítulo. Esta Isla de Chiloé, fue el último territorio en integrarse a la República de Chile. La historia nos cuenta que el año 1825, Simón Bolívar, le dijo al entonces Presidente de Chile, que era Freire, si tomaba posesión de Chiloé o iban a tomar posesión de Chiloé desde Lima y anexarla a lo que era en esos tiempos la República del Perú. Entonces, después de las Batallas de Pudeto y Bellavista, el año 1826, esta maravillosa Isla de Chiloé se incorporó al territorio chileno. Y junto con ello, toda su riqueza, y también su gente. Su riqueza en términos de historia. Desde aquí salió la gloriosa y heroica Goleta Ancud, que llegó al Estrecho de Magallanes y a Punta Arenas horas antes que llegase una goleta francesa. Y si hubiera llegado más tarde, a lo mejor la historia habría sido distinta. Aquí también viven historias y leyendas como el Trauco, como el Caleuche, como la Pincoya, que han llenado de alegría, de imaginación y de creatividad los sueños de los niños chilenos, desde la más tierna infancia. Y además, ésta es una tierra que tiene una flora y una fauna bendita por Dios, unos paisajes que realmente no tienen nada qué envidiarle a ningún lugar del mundo. Pero además, una cultura, una forma de vivir, una filosofía de vida, que se refleja en cada uno de los actos cotidianos de los habitantes de esta Isla de Chiloé y que además se expresa en esa maravillosa gastronomía, de la cual vamos a poder disfrutar en algunos minutos más. Yo le pido un poco de calma a los jugos gástricos, porque todos vamos a tener la oportunidad de disfrutar este curanto. Pero hoy día estamos escribiendo un nuevo capítulo en la historia de Chiloé. Yo sé que este puente ha sido un gran anhelo, una verdadera esperanza, que ha sobrevivido a lo largo de las décadas y que constituía, para la inmensa mayoría de los chilotes, un sueño que muchos creyeron que nunca iba a dejar de ser un sueño, en consecuencia, nunca iba a transformarse en realidad. Pero hoy día estamos escribiendo un nuevo capítulo en la historia, y vamos a construir este puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir unir, como dijo la ministra de Obras Públicas, unir, integrar, agrupar a nuestro país. Sin duda que con la construcción de este puente vamos a poder unir a Chile por carretera, por territorio chileno, desde la frontera con Perú, hasta la ciudad de Quellón, 3.373 kilómetros de carreteras chilenas, por territorio chileno. Y vamos a poder construir este puente, que va a tener más de 2.650 metros de largo y se va a transformar en el puente más largo, más grande a nivel latinoamericano, y uno de los 20 puentes en el mundo que tienen esas características. Hace unos meses, en el mes de febrero, publicamos las bases de licitación, en el mes de diciembre se entregaron las ofertas técnicas y un consorcio constituido por empresas de mucha trayectoria y de mucho prestigio, que actualmente están construyendo puentes de esta naturaleza en muchos lugares del mundo, incluyendo Turquía, donde están construyendo un puente que va a cruzar sobre el Estrecho de Bósforo, es decir, que va a unir Europa con Asia, es la empresa que presentó hoy día sus condiciones económicas, que resultaron estar dentro de los límites que había fijado el Ministerio de Obras Públicas y que garantiza que este puente es, desde un punto de vista económico y social, una buena inversión, no solamente para los chilotes, no solamente para la Región de Los Lagos, sino que para todo nuestro país. Porque este puente, el puente sobre el Canal de Chacao, nos va a permitir, en cierta forma, extender el territorio continental chileno, por 200 kilómetros adicionales, desde este punto en que estamos hoy día celebrando en forma simple, pero emotiva, este nuevo capítulo en la historia de Chiloé, hasta la ciudad de Quellón. En el fondo, este puente va a significar una mayor integración, una mejor oportunidad y nos va a permitir dos cosas muy importantes: integrar a nuestro país e igualar las oportunidades de los ciudadanos en nuestro país. Escuché con mucha atención a Osvaldo, que nos contaba una historia que yo conocía, que es lo que le ocurrió hace mucho tiempo con uno de sus hijos, que tal vez, porque no existía este puente, no pudo cruzar el Canal con la oportunidad que requería. Sé que muchas personas han sufrido situaciones semejantes o equivalentes, y por eso estoy convencido que este nuevo puente sobre el Canal de Chacao no solamente viene a llenar un sueño, una aspiración, que se remonta, como los oradores anteriores lo han recordado, a cuatro o cinco décadas atrás. Y yo quisiera no solamente recordar a quien fue el inspirador de este puente y diputado por esta tierra, sino que también quisiera recordar al ex Presidente Lagos, que también tuvo la visión de revivir, el año 2002, el proyecto del Puente sobre el Canal de Chacao. Para mí este puente tiene un significado muy especial, y por muchas razones. En primer lugar, mi padre dedicó toda su vida a ser ingeniero de la Corfo, y como buen ingeniero, vivía soñando, y desde muy niño nos enseñaba a todos sus hijos que había que construir el puente sobre el Canal de Chacao. Pero, en segundo lugar, porque desde la última vez en que fue evaluado este puente, el año 2002, hasta hoy día, han transcurrido ya 11 años, y 11 años, en un país joven como Chile, es mucho tiempo. En consecuencia, las condiciones han cambiado, y hoy día yo les puedo asegurar que este puente no solamente viene a recoger un sueño, un anhelo, una esperanza, una necesidad de los chilotes, y no sólo de los chilotes, porque este puente, por supuesto pertenece, en primer lugar, a los chilotes, pero también pertenece a todos los chilenos, sino que, además, porque hay que hacer las cosas con seriedad, hay que saber soñar y mirando a las estrellas, pero también hay que tener los pies bien puestos en la tierra. Y este puente fue evaluado con todos los mecanismos de evaluación social de proyectos, con los cuales se deciden las inversiones públicas. Dijimos claramente que había un límite máximo de costo de este puente, para que lo hiciera rentable. Y por eso en la licitación se estableció que el puente se iba a hacer sí y sólo sí teníamos una oferta a firme, garantizada, que pasara todos los criterios técnicos, que estuviera por debajo del costo de los 740 millones de dólares, que era el costo máximo que hacía rentable este puente. Les puedo asegurar que la oferta que conocimos hoy día, está por debajo de ese límite máximo. En consecuencia, garantiza que este puente es una buena inversión de los recursos públicos, además de transformarse en cumplir un sueño y satisfacer una necesidad de los chilotes y de todos los chilenos. Quisiera recordar que no solamente se trata del puente sobre el Canal de Chacao, nosotros estamos empeñados en tres grandes obras emblemáticas para unir a los chilenos, para integrar a nuestro país, que son tres obras, las tres que representan un difícil desafío para la voluntad, la perseverancia, la arquitectura, el diseño y la ingeniería. Uno de ellos es el puente sobre el Canal de Chacao, que vamos a adjudicar durante el primer trimestre del año 2014, cuya construcción se va a iniciar durante el año 2015 y que va a estar disponible y al servicio de los chilotes y de todos los chilenos el año 2019. Es un puente de cuatro pistas, que nos va a permitir llenar y satisfacer las necesidades de conexión no solamente para la parte productiva, tradicional de esta isla, que se ha desarrollado y con mucha fuerza, sino que también para el turismo, que es el gran futuro de la Isla de Chiloé. Pero este puente nos va a permitir, en consecuencia, llenar y satisfacer esa necesidad de conexión por los próximos 100 años, porque los países hay que pensarlos en grande y hay que pensarlos a futuro. Tal vez, cuando el Presidente Balmaceda decidió construir el Viaducto del Malleco, mucha gente pensó que no estaba pensando bien, pero hoy día nos damos cuenta que fue un visionario y que supo anticiparse, porque permitió unir a nuestro país, que entonces sólo llegaba hasta el Río Malleco, y con el Viaducto del Malleco permitió que el ferrocarril uniera a nuestro país, llegando, en primer lugar, hasta Puerto Montt, lo que significó una integración de gran parte del territorio chileno que estaba desconectado del resto del país. Siento que lo mismo va a ocurrir con el puente sobre el Canal de Chacao, va a ser un puente que va a permitir integrar y unir a nuestro país, y ese es un proyecto por el cual vale la pena luchar. El segundo proyecto de esta trilogía es completar la Carretera Austral, de forma tal de unir la Región de Los Lagos y, en consecuencia, Chile Continental, con la Provincia de Palena, con la Región de Aysén. Y por eso estamos trabajando intensamente en construir esa Carretera Austral, que nos va a permitir unir Puerto Montt, pasando por el Golfo de Reloncaví, Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo, Chaitén, y seguir hasta llegar a Puerto Yungay, Villa O’Higgins y Caleta Tortel, es decir, al borde norte de los Campos de Hielo Sur. Y eso también va a permitir integrar a nuestro país y lograr que el transporte y la conectividad pueda ser por territorio chileno, bajo las leyes chilenas, durante los 365 días del año, y eso sin duda es un gran salto adelante hacia un país más integrado. Los próximos Presidentes tendrán que enfrentar el desafío de lo que vendrá después, porque la construcción de un país no termina nunca, y si bien nosotros vamos a dejar diseñado cómo continuar la Carretera Austral, buscando cómo cruzar Campos de Hielo Sur, y estamos viendo dos opciones, por el Oriente y por el Poniente de Campos de Hielo Sur, para poder algún día unir desde Caleta Tortel hacia el Sur, pasando y llegando hasta Punta Arenas, Magallanes y el Estrecho de Magallanes. Y el tercer proyecto de esta trilogía es unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, cruzando la isla Grande de Tierra del Fuego. Ese es un camino en el cual hemos puesto mucho esfuerzo, al igual como lo hicieron Gobiernos anteriores. Si estas obras no son de un Gobierno, estas obras son de todos los chilenos. Y mientras mejor comprendamos eso, que cada Gobierno construye sobre lo que dejó el Gobierno anterior y pavimenta el camino para lo que va a construir el Gobierno que lo sucederá, mejor vamos a entender el sentido de un país, de una nación y de un pueblo. Estas tres grandes obras, el puente sobre el Canal de Chacao, la Carretera Austral y la carretera que va a unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, son tres obras que estoy seguro se justifican plenamente, y que nuestros nietos y nuestros bisnietos nos van a recordar por haber tenido la visión de haber llevado adelante estas grandes obras. Porque al fin y al cabo hay dos tipos de liderazgos. Hay liderazgos que construyen muros que dividen a los países y a sus pueblos, hay liderazgos que construyen puentes, que unen a los países y que unen a los pueblos. Y yo estoy seguro que estas tres obras, el puente sobre el Canal de Chacao, la Carretera Austral y la carretera que une el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, son obras que unen a los chilenos, que integran a nuestro país y que hacen de Chile un país más libre, un país más próspero y un país con mayor integración y con mayor igualdad de oportunidades. Quisiera terminar estas palabras haciendo un anuncio sobre lo cual el diputado Santana y también el senador electo Iván Moreira me lo habían pedido apenas ocurrió. Hace unos días se quemó el Internado de Queilén, aquí en la Isla de Chiloé. Yo sé que está aquí, señor alcalde, y sé que para usted esto es una verdadera tragedia, porque hay 66 niños y jóvenes que tienen que regresar a ese internado para poder reiniciar su año escolar en marzo del próximo año. Quiero decirle que vamos a reconstruir el Internado de Queilén, y que si hacemos las cosas bien, vamos a poder tenerlo reconstruido en marzo del próximo año, para que esos 66 estudiantes, y para eso, sin duda, vamos a contar con su liderazgo y con su colaboración, puedan volver a clases y torcerle la mano al destino de ese incendio que quemó su internado. Me siento orgulloso de estar en este lugar en representación de todos los chilenos, en esta maravillosa Isla de Chiloé, dando un gran paso adelante para la construcción del puente sobre el Canal de Chacao. Muchas gracias.Santiago, 9 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Hoy hemos conocido un nuevo Informe, como lo establece la ley, elaborado por el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Yo lo recibí ayer, Lorena, lo he leído íntegramente, y como en tantas otras ocasiones, quiero invitarla a usted, junto al consejo, a poder analizar y fijar cursos de acción, porque sin duda este informe lo hemos estudiado con mucha detención, especialmente en lo que se refiere a sus recomendaciones. Porque la defensa, protección y promoción de los derechos humanos, de todas las personas, desde su concepción hasta su muerte natural, en todo tiempo, lugar y circunstancias, constituye un imperativo prioritario de nuestra sociedad, de este Presidente y de nuestro Gobierno. Por eso este Instituto, que ha tenido una vida corta, pero muy fructífera, ha dado siempre luces y caminos, porque sin duda no solamente debe ser un espejo de lo que es la realidad de los derechos humanos en nuestro país, sino que también tiene que ser un faro que nos muestre el camino para crear en nuestro país una verdadera cultura de los derechos humanos. Como ésta es la última vez que como Presidente recibo este informe, quiero agradecer muy sincera y profundamente a su presidenta, Lorena Fries, y a todos y a cada uno de sus consejeros, porque sé que han desarrollado una labor fundamental, abnegada, muchas veces incomprendida, pero absolutamente fundamental y necesaria para poder hacer de Chile una nación en que la cultura del respeto a los derechos humanos, sea parte de la vida cotidiana de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Al cumplir esta misión, el Instituto está haciendo honor a una larga y hermosa tradición de nuestro país, que ya se reflejó en nuestras primeras Constituciones, que en forma muy pionera, y anticipándose a la inmensa mayoría de los países desarrollados, reconoció que existen derechos fundamentales anteriores y superiores al Estado y que, en consecuencia, son inviolables, inalienables, imprescriptibles, y que todos los hombres y mujeres, por el solo hecho de nacer en este maravilloso país, tienen derecho a disfrutar. No es casualidad que nuestro país fuera el segundo país en el mundo en abolir la esclavitud, y si bien es cierto que desde entonces hemos vivido períodos de luces, pero también períodos de sombras en materia de derechos humanos, yo estoy convencido que nunca antes como hoy día, la defensa, protección y promoción de los derechos humanos había sido una aspiración tan profunda, tan arraigada y tan compartida entre nuestros compatriotas, como lo es hoy día. Sin duda, el Instituto ha hecho un enorme aporte a lograr avanzar en esta cultura de los derechos humanos. Cuando recibimos el primer informe, el año 2010, tuvimos la oportunidad de plantear nuestras políticas, nuestros proyectos y nuestros programas. Hoy día, en que recibimos el cuarto informe del Instituto Nacional de Derechos Humanos, quiero tomarme unos minutos para rendir cuenta de lo que este Gobierno ha hecho en materia de derechos humanos. Hoy día estamos en época electoral, y es un privilegio de los candidatos poder hacer compromisos y promesas, pero es un deber y una obligación de los Presidentes rendir cuenta de su actuación. En materia institucional, quiero recordar que en estos cuatro años hemos llevado adelante una profunda modernización y reestructuración de nuestra institucionalidad de derechos humanos. Por de pronto, nos tocó la responsabilidad y el privilegio de poner en marcha el Instituto Nacional de Derechos Humanos y también de presentar al Congreso un proyecto de ley, que está muy avanzado, que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos, como parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, proyecto que va a permitir reunir en una autoridad y en un organismo estatal, la responsabilidad de liderar y coordinar todos los esfuerzos que se hacen desde un Gobierno, para avanzar hacia un mayor y mejor respeto de los derechos humanos, tarea y responsabilidad que hoy día está dispersada y disgregada en muchos organismos del Estado. En el campo educativo y formativo, hemos incorporado el tema de los derechos humanos a los planes y programas de nuestra educación básica, próximamente lo extenderemos a los planes de nuestra educación media y hemos desarrollado un enorme esfuerzo para sensibilizar, compenetrar y capacitar a los funcionarios de la administración pública y los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, con los principios básicos que deben inspirar e iluminar una cultura de respeto a los derechos humanos. Después de muchos años de tramitación, logramos aprobar una Ley Antidiscriminación, que es una legislación que nos va a permitir enfrentar con mucha mayor eficacia y prontitud los casos de discriminación arbitraria que aún subsisten en nuestra sociedad. En el campo internacional, Chile ya ratificó los nueve tratados esenciales del Sistema de Naciones Unidas para la protección de los Derechos Humanos, incluida, recientemente, la Convención Contra las Desaparición Forzada de Personas, que ocurrió el año 2010, y estamos trabajando, en conjunto con el Instituto, en la implementación de una reglamentación para que entre en plena vigencia el Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura. Además, hemos alzado nuestra voz como país, en todos los foros internacionales, en defensa de la libertad, la democracia y el respeto a los derechos humanos, donde quiera que ellos sean violentados o conculcados. Y hemos promovido y ratificado el “Protocolo de compromiso con la democracia”, en la comunidad de países del UNASUR, y reforzado nuestro compromiso con la Carta Democrática Interamericana. Junto con ello, al ser elegidos como miembros del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y también del Consejo de Derechos Humanos, hemos reiterado ante la comunidad internacional nuestro férreo y permanente compromiso con principios intransables, como la libre determinación de los pueblos, el respeto irrestricto a la democracia y a los derechos humanos, y la solución pacífica de las controversias. Todo ello complementado con un principio moderno y absolutamente necesario, que establece la “responsabilidad de proteger” y que, en consecuencia, entiende la soberanía no sólo como el derecho de un Estado a manejar autónomamente sus asuntos internos, sino que también, como su deber ineludible de proteger la libertad y los derechos humanos de la población dentro de sus fronteras. Esta responsabilidad, en caso que un Estado no quier o no pueda asumirla, recae en la comunidad internacional en su conjunto, la cual, en casos graves y como última instancia, y siempre que sea estrictamente indispensable para prevenir o evitar genocidios, crímenes de guerra, depuraciones étnicas o crímenes de lesa humanidad, puede incluso recurrir a la fuerza proporcional cuando ello sea necesario. Además, dictamos una nueva ley de refugiados y otra para prevenir y sancionar la trata de personas, y estamos legislando sobre migraciones, para reemplazar la ley actual, que data ya de hace más de 40 años, y que no recoge la realidad nueva y moderna de nuestra sociedad. En materia de Derechos Económicos y Sociales, tales como Salud, Educación, Pensiones, Vivienda y calidad de vida, es muy cierto lo que dijo Lorena: los derechos humanos tienen vida propia, y en las últimas décadas se ha ido produciendo un fenómeno de extensión de su ámbito de acción, pasando de los derechos puramente primarios o básicos, como el derecho a la vida, a la libertad o la igualdad ante la ley, a otros derechos de segunda o incluso de tercera generación, mayoritariamente de carácter económico, de carácter social, como el derecho a una educación de calidad; a una atención de salud oportuna y eficaz; acceder a una vivienda digna o a vivir en un ambiente libre de contaminación, entre muchos otros, los cuales, lejos de conformarse con una actitud pasiva o de no afectación estatal, como es el caso de los derechos primarios, requieren un rol activo del Estado y de la sociedad civil para poder hacerlos realidad. Con humildad debemos reconocer que en muchos casos estos derechos de segunda y tercera generación han ido más allá de lo que muchas naciones, especialmente aquellas menos desarrolladas, están en condiciones materiales de garantizar a sus habitantes. Y para muchos, esto ha sido una causa de frustración. En mi opinión, ello debe comprometernos con políticas económicas que favorezcan el crecimiento y el desarrollo sostenible, sustentable y acelerado, como un verdadero imperativo ético y moral, porque es ese crecimiento y desarrollo el que a la larga nos va a permitir, en Chile, hacer realidad muchos de esos derechos de segunda y tercera generación, de los cuales hoy día están excluidos un porcentaje importante de nuestros compatriotas. Por eso, tan pronto asumimos nuestro Gobierno pusimos en marcha un conjunto de iniciativas para recuperar el liderazgo y el dinamismo en materia de crecimiento, creación de empleos, mejora de salarios, reducción de la pobreza, reducción de las desigualdades excesivas, y pusimos en marcha profundas reformas en el campo de la salud y de la educación. De esta forma, los resultados han permitido a nuestro país recuperar ese liderazgo y dinamismo, lo cual nos ubica hoy día entre los países de mayor crecimiento, liderando a la comunidad de los países más desarrollados del mundo, como es la OCDE. Pero lo cierto es que este crecimiento, que es un factor necesario, pero no suficiente, debe y puede ser complementado con muchas otras políticas, para que realmente favorezca y aporte a esta cultura de respeto integral, de un concepto más amplio de los derechos humanos de nuestros compatriotas. En materia de derechos humanos de segunda y tercera generación, quisiera destacar algunas de las políticas y logros que juntos hemos obtenido en los últimos años, como el kinder obligatorio y universal, como el aumento de la subvención escolar preferencial y la ampliación de su cobertura, como la cuadruplicación de las becas de educación superior, como las 800 mil nuevas viviendas que han favorecido a más de 3 millones de compatriotas, y también, la eliminación del 7% de descuento de salud a los sectores más vulnerables y de clase media, la construcción de 64 nuevos consultorios, 24 hospitales, el término de las listas de espera AUGE, y muchas otras tareas que han permitido extender el ámbito y la cobertura de estos derechos humanos de segunda y tercera generación. En el campo de la justicia y de la justicia militar, la legislación antiterrorista y las cárceles. En materia de acceso a la justicia, que sin duda es un derecho humano fundamental, nuestro Gobierno ha llevado a cabo un gigantesco esfuerzo para que ésta sea administrada en forma más ágil, más oportuna, más transparente y más ecuánime. En los últimos tres años hemos aumentado el presupuesto del Poder Judicial en más de un 23%, mejorando así las condiciones de trabajo de nuestra Corte Suprema, Cortes de Apelaciones y más de 500 juzgados a lo largo y ancho de Chile. Establecimos lo que hemos denominado la Justicia Vecinal en más de 20 comunas, permitiendo así, a más de 3 millones de chilenos, y esto está creciendo, acceso a esa justicia vecinal, con procedimientos simples y orales para resolver los problemas cotidianos que la vida genera. Adicionalmente, después de muchos años de dilaciones, hicimos una profunda reforma a nuestra justicia militar, delimitándola al ámbito que le es propio, delitos de naturaleza militar, cometidos por militares, excluyendo, bajo toda circunstancia, a los civiles de la jurisdicción y competencia de esa justicia militar. Estamos trabajando para que antes que termine nuestro Gobierno, podamos presentar un proyecto de ley que crea un nuevo Código de Justicia Militar, para intentar incorporar en plenitud ciertos principios que han orientado a la justicia penal, tales como la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte Suprema sobre todos los tribunales, incluyendo los tribunales militares, e incluso en tiempos de guerra, garantizando así la plena vigencia del debido proceso, la igualdad ante la ley y la seguridad jurídica para aquellos que deban enfrentar esa justicia militar. Aprobamos dos importantes modificaciones a nuestra legislación antiterrorista, la que perfecciona mejor la tipificación de los delitos, para distinguirlos más claramente de aquellos de carácter común, y para racionalizan las penas que en algunos casos aparecían excesivas y, al mismo tiempo, perfeccionar sus métodos y procedimientos, con el objetivo de garantizar mejor el debido proceso. Junto con lo anterior, pusimos en marcha los tribunales ambientales, tributarios y aduaneros, y presentamos al Congreso un proyecto de reforma al Código Procesal Civil, que nos va a permitir también facilitar el acceso a la administración de justicia civil, en forma mucho más oportuna y mucho más eficiente. Tras doce años de su entrada en vigencia, presentamos un amplio proyecto de reformas al Código Procesal Penal, orientadas fundamentalmente a fortalecer la lucha contra la delincuencia y a mejorar la protección de sus víctimas. Y, finalmente, estamos abocados, y vamos a presentar antes que termine nuestro Gobierno, un proyecto que crear un nuevo Código Penal, que reemplace al actual Código Penal, que data del año 1874, y que sin duda requiere profundas y urgentes modernizaciones. Quiero también referirme a un problema grave que heredamos, como fue el excesivo hacinamiento de nuestros recintos penitenciarios. Cuando asumimos el Gobierno, la tasa de hacinamiento superaba el 60%, y en algunos casos, como en la ex Penitenciaría, superaba el 200%. Lo que significa que en recintos construidos para 35.000 personas, estaban recluidos más de 55.000 chilenos y también extranjeros. Y esto no solamente representaba un grave atentado a la dignidad de esos internos, sino que, además, también dificultaba la lucha contra la delincuencia, al no permitir segregación de acuerdo a su perfil delictual y al no permitir mecanismos eficaces y oportunos de educación y reinserción, de forma tal de facilitar su reintegración a la sociedad. Para enfrentar esta situación, pusimos en marcha un plan de construcción, reparación y ampliación de cárceles, que nos ha permitido incorporar 10.500 nuevas plazas en nuestro sistema carcelario, y modificamos nuestra política penitenciaria, para dar un uso mucho más racional a nuestros recintos carcelarios, reservando la prisión efectiva sólo a los casos en que es realmente necesaria e indispensable para proteger a las víctimas y a la sociedad. Estas dos medidas, ampliación de nuestra infraestructura carcelaria y nueva política en materia de uso de las privaciones de libertad, nos han permitido reducir el hacinamiento en nuestras cárceles de un 60 a un 25%. Adicionalmente, junto con la implementación de la nueva Ley de Planta de Gendarmería, que nos ha permitido incorporar 348 nuevos oficiales y 4.466 suboficiales a la planta de Gendarmería, elaboramos un Estatuto Laboral para los reos, que permite que casi un tercio de nuestros internos tengan la oportunidad, y la estén ejerciendo, de poder educarse, capacitarse o trabajar voluntariamente, y en forma remunerada, dentro de nuestros recintos penitenciarios. Esa cifra era menos de un tercio cuando llegamos al Gobierno, y esa cifra quisiéramos ojalá llevarla a un cien por ciento, y va a ser tarea del próximo Gobierno seguir avanzando en esta materia. Tal como nos comprometimos, ya está pronta su aprobación la ley que reestructura y divide el Servicio Nacional de Menores, separándolo entre el nuevo Servicio Nacional de la Infancia y Adolescencia, para niños vulnerados, que va a estar dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, y el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, para niños o jóvenes con situaciones pendientes con la justicia, que va a depender del Ministerio de Justicia. En relación a nuestros pueblos originarios. Después de un amplio e intenso proceso de diálogo, hace pocos días tuve la oportunidad de firmar el reglamento que norma la consulta obligatoria que establece el Convenio de la OIT, en materia de proyectos de ley, reformas constitucionales y actos administrativos que afecten directamente a nuestros pueblos originarios, dando así cumplimiento a lo establecido en el Convenio 169 de la OIT, y cumpliendo, además, con un antiguo anhelo de los más de 1,5 millones de compatriotas que se identifican con los pueblos mapuche, aimará, atacameños, colla, quechua, rapa-nui, alacalufe o yagán, entre otros, cuyos ancestros –y nunca está de más recordarlo- habitaban estas tierras mucho antes de la llegada de los conquistadores españoles. Este paso fundamental hacia su reconocimiento y valoración es parte de una política de Estado, fundada sobre dos ejes fundamentales, con sus metas y plazos concretos que nuestro Gobierno ha puesto en marcha y que apuntan a establecer un nuevo trato del Estado y la sociedad chilena hacia nuestros pueblos originarios. El primer eje, consiste en facilitar y promover un verdadero rencuentro con nuestros pueblos originarios, pasando de una cultura de la negación o de la asimilación, a otra de pleno reconocimiento e integración, que en esencia supone no sólo tolerar, sino valorar y promover su cultura, su historia, sus lenguas y sus formas de vida. Para ello estamos impulsando una reforma constitucional que refleje a Chile como el país que verdaderamente es: una nación multicultural, en que dentro de un mismo territorio y bajo la jurisdicción y soberanía de un mismo Estado, coexisten diversas identidades étnicas, todas ellas con el derecho a expresarse y participar de la vida en común, y con el deber de reconocerse y respetarse mutuamente. Este reconocimiento constitucional, unido a la plena vigencia que en Chile está adquiriendo el Convenio 169 de la OIT, y la creación del Consejo de los Pueblos Originarios, permitirá, sin duda, avanzar con mayor participación y con mayor solidez hacia una sociedad que permita y respete las distintas expresiones culturales que conviven en nuestra nación. Además, pusimos en marcha programas de educación intercultural bilingüe en más de 300 establecimientos de de educación que tenían alta concentración de pueblos originarios, y fundamos cinco Liceos de Excelencia con cultura de nuestros pueblos originarios, como son los casos de los Liceos de Excelencia en Purén, Villarrica, Loncoche, Temuco y Angol, y el sexto que inauguraremos próximamente en Ercilla. Incorporamos su medicina tradicional y ancestral a los programas de salud; dictamos un instructivo para que sus lonkos y autoridades reciban la debida consideración en todas las ceremonias oficiales, y hemos avanzado en la definición de criterios de auto-identificación y reconocimiento de sus propias costumbres, como fuentes del derecho en nuestro país. El segundo eje apunta a promover su desarrollo tanto económico como social y cultural. A través, básicamente, de los Planes Arauco y Araucanía, hemos incrementado en más de un 60% la inversión pública en las regiones del Biobío y de La Araucanía, y con énfasis en vivienda e infraestructura, y también en infraestructura productiva, sanitaria, deportiva y cultural. Extendimos la política de compra y entrega de tierras hasta sumar 46.500 hectáreas, y adicionalmente fortalecimos los programas de apoyo al emprendimiento y de asesoría técnica, cuyo presupuesto se ha multiplicado por cinco en los últimos tres años. Y de esta forma, hemos logrado incorporar a más de 12 mil familias indígenas, beneficiadas, pasando de 2.500 el año 2009, a 14.500, y esperamos este año completar la meta de llegar a 30.000. Junto con ello, hemos impulsado 160 alianzas productivas, que han permitido facilitar el acceso a la tecnología y a los mercados a miles de familias de nuestros pueblos originarios, de forma tal que nos ha permitido triplicar el número de beneficiarios indígenas que INDAP hoy día está atendiendo. Hemos logrado entregar más de 70.000 becas de enseñanza básica, media y universitaria a jóvenes de los pueblos originarios, y hemos logrado llegar con banda ancha e Internet prácticamente a todas sus comunidades. Y a través del apoyo al etnoturismo, porque estamos convencidos que la geografía, la artesanía, la cultura y el turismo, constituyen una alianza estratégica virtuosa, como ha sido demostrado en muchos otros países del mundo. Rescatamos, en los últimos tres años y medio, más de 150 sitios de alta significación cultural para nuestros pueblos originarios, como cementerios, nguillatunes o paliwes, y hemos impulsado un programa para la enseñanza de sus instrumentos musicales tradicionales y para la recuperación de su lengua, utilizando a sus propios ancianos como los mejores y principales profesores para que enseñen las lenguas de nuestros pueblos originarios a sus nietos y a sus descendientes. Esto se ha traducido, por ejemplo, en que el producto interno bruto de la Región de La Araucanía, junto a la Región del Biobío, las dos regiones más pobres de nuestros país y más postergadas, haya crecido en más de un 6,4% el año pasado, que es la tasa más alta de crecimiento de la última década, y que haya logrado reducir significativamente tanto los niveles de pobreza como los niveles de desempleo. El tercer y último pilar de este plan es, por supuesto, avanzar hacia una situación de paz, seguridad y orden público y la plena vigencia del Estado de Derecho en todo el territorio nacional, sin ninguna exclusión. En el campo de la infancia, mujer y familia. Sabemos que el pilar fundamental de la sociedad es la familia, pero también sabemos que la columna vertebral de nuestras familias muchas veces está constituida por nuestras mujeres. Por eso, además de haber creado más de medio millón de empleos para nuestras mujeres, logramos aprobar el posnatal, que se extendió de tres a seis meses, y adicionalmente se amplió la cobertura del beneficio del posnatal, que antes beneficiaba a sólo una de cada tres mujeres trabajadoras, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Extendimos sustancialmente la cobertura de las salas cuna y de la educación preescolar, de forma tal de acompañar al niño desde su nacimiento, con el posnatal de 6 meses, posteriormente con la sala cuna, posteriormente con la educación preescolar, y así, a lo largo de su vida. De esta manera, estamos intentando que ninguna mujer en nuestro país se vea forzada a optar entre el trabajo que necesita y el cuidado del hijo que ama. Y estamos avanzando en la terminación de todas las discriminaciones legales y administrativas que aún existen en nuestro país. Presentamos ya el proyecto de ley que modifica la sociedad conyugal, para que las mujeres casadas bajo este régimen puedan administrar sus propios bienes y también el patrimonio compartido, que hasta ahora correspondía solamente al marido, por el solo hecho de ser hombre. Estamos impulsando un proyecto que incentiva la participación de más mujeres en cargos de elección popular, entregando un incentivo especial y mayor a las candidatas y también a las candidatas electas que participen en nuestro proceso democrático. Para prevenir y enfrentar la violencia intrafamiliar, hemos tipificado el delito de femicidio, que nos ha permitido reducir en un 38% los casos de femicidio en nuestro país, alcanzando una de las tasas menores a nivel mundial. Y hemos impulsado una política de tolerancia cero frente a la violencia contra la mujer en los medios de comunicación y en todas las políticas públicas que estamos impulsando. Estamos dando un paso más al sancionar también como violencia intrafamiliar aquella que ocurre dentro del pololeo, por existir relaciones sentimentales, y asegurándonos que sus víctimas estén mejor protegidas. Tal como nos comprometimos, presentamos al Congreso un proyecto de ley que crea un acuerdo de vida en pareja, que tiene un doble objetivo, no solamente resguardar mejor los derechos previsionales, de salud y hereditarios de esos 2 millones de hombres y mujeres chilenas que conviven, sino que también de sexos distintos o de sexos iguales, sino que también algo que era un anhelo muy sentido por esas parejas, que es también resguardar la dignidad de esa relación sentimental entre dos personas. De esta forma, hemos logrado, para resguardar mejor la dignidad de esas relaciones, establecer también el cuidado compartido y consensuado de los hijos en caso de separación de los padres, de manera de terminar con otra discriminación que existe aún en nuestro país, que es la preferencia exclusiva de la madre por el solo hecho de ser mujer, en el cuidado de los niños, y del padre, por el solo hecho de ser hombre, en la patria potestad legal. En el campo de los chilenos y chilenas que viven con discapacidades. Sabemos que la vida es hermosa, pero también sabemos que la vida es difícil, pero especialmente difícil para esos más de dos millones de compatriotas que viven con alguna forma de discapacidad física, mental o sensorial. Y si bien la inmensa mayoría de ellos tiene los talentos y capacidades para estudiar, para trabajar, para emprender, para formar familia y, por cierto, para amar, muchas veces esas oportunidades de desarrollo y realización personal no han estado a la altura de lo que son sus necesidades, ni tampoco de lo que son nuestras capacidades como sociedad. Esto es grave y no habla bien de nuestra sociedad, porque no hay peor discapacidad que aquella de no darse cuenta que todos somos iguales en dignidad y en derechos. Y por eso, desde el primer día de nuestro Gobierno implementamos una verdadera política de Estado, que hace pocos días dejamos plasmada en el Plan Nacional para la Inclusión Social de las Personas con Discapacidad. En el plano institucional, pusimos en marcha el Servicio Nacional de la Discapacidad, que hoy día está presente en todas las regiones de Chile, y hemos hecho un enorme esfuerzo para abrir las puertas de la educación, en todos sus niveles, a aquellas personas que tienen alguna discapacidad. Desarrollamos una prueba de selección universitaria, PSU, especialmente accesible a estudiantes sordos o ciegos, de manera de fomentar la igualdad de oportunidades en la educación superior. En el campo de la vivienda, incrementamos de 20 a 80 UF los subsidios de vivienda para aquellas familias en que uno o más de sus miembros tengan algún tipo de discapacidad, y reestructuramos la arquitectura y también el tamaño de los espacios de esas viviendas, para hacerlos aptos para personas con ese tipo de situaciones. En materia de transportes, pusimos en marcha un plan de inversiones de más de 35 millones de dólares, para dotar a todas las estaciones del Metro de Santiago de las facilidades en cuanto a ascensores, pavimentos de alerta, señalización preferencial, para que también puedan ser utilizados por personas que sufren algún tipo de discapacidad. En el área política y electoral, implementamos el voto Braille, para las personas que sufren de ceguera total o parcial puedan votar solas, si así lo estiman conveniente, sin necesidad de ser acompañados. Creamos el Sello Chile Inclusivo, que es un reconocimiento a las empresas públicas y privadas que adopten medidas de acción positiva para la inclusión en sus fuentes de trabajos de personas con discapacidad. Hace algunas semanas lanzamos el programa Siga a Chile, que es un sistema de información y georeferencia de servicios, que permite a las personas con discapacidad y a sus familias identificar espacios públicos especialmente habilitados para ellos. El programa Volta Chile, que es un sistema de comunicación asequible, para que las personas sin audición puedan acceder a través de Skype a un intérprete en lengua de señas, para solicitar cualquier cosa que les pueda ser útil, como por ejemplo, horas médicas, comida rápida, taxis, servicios de emergencia o cualquier otro servicio que aporte el Estado. Quisiera referirme a dos temas de actualidad que han estado en el debate público, como son el tema del aborto y la Ley Antiencapuchados. Son dos temas que sin duda han sido polémicos, pero también quisiera manifestar que estos debates son legítimos y necesarios en una sociedad democrática y plural como la nuestra. Y que cuando enfrentamos este debate, no debemos plantearlo presumiendo la mala fe de aquel que piensa distinto a nosotros, sino que argumentando con respeto, seriedad, en base a principios, convicciones y la búsqueda del bien común. Respecto del aborto. En muchas ocasiones he manifestado no estar a favor del aborto, por estar a favor de la vida. Y por dos razones fundamentales. La primera es de carácter jurídico. Nuestra Constitución Política asegura a todas las personas el derecho a la vida, y tanto la Corte Suprema como el Tribunal Constitucional han fallado invariablemente que, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, el niño que está por nacer es también una persona cuya vida debe ser protegida. De hecho, la propia Constitución le encarga al legislador la adopción de todas las medidas necesarias para proteger la vida del que está por nacer. Y la segunda razón es una de naturaleza jurídica. Yo pienso que siempre es mejor optar por la vida, porque aún si no tuviéramos la certeza respecto del tratamiento jurídico que ha de darse a una vida humana en gestación, en mi opinión lo correcto y lo más sabio es asumir una posición humilde y optar por aquella que sea la más favorable a la protección y el desarrollo de esa vida en gestación. No ignoro que buena parte de la discusión de estos últimos años se ha centrado en el caso más dramático al que una madre embarazada puede verse enfrentada, cuando su salud está en peligro. Pero quiero dejar meridianamente claro que en nuestra opinión, no solamente es absolutamente legal, sino que también es absolutamente legítimo que en casos como ellos, que gracias al avance de la ciencia son cada día menos frecuentes, es perfectamente legal y legítimo que se apliquen todas las terapias, protocolos e intervenciones necesarias para salvar la vida de la madre, aun cuando, como producto o como un efecto no deseado, se pueda poner en riesgo la vida del hijo. En mi opinión, la palabra aborto y la palabra terapéutico son esencialmente contradictorias, porque aborto es atentar contra la vida y terapéutico es intentar salvar la vida. Y, por tanto, esos casos, en nuestra opinión, no constituyen aborto, sino que constituyen el legítimo derecho que tiene una persona de salvar su vida humana. Por otra parte, quisiera destacar nuestra preocupación y nuestra ocupación con intentar desentrañar las causas profundas y comprender mejor las consecuencias que llevan a algunas mujeres a recurrir al aborto, porque sin duda esa es una decisión que siempre encierra un desgarro, un sufrimiento y un dolor. Y, por lo tanto, esperamos poder avanzar, junto con el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en políticas más eficaces, más amplias y más oportunas, para poder llegar con el apoyo y la ayuda necesaria en esos casos. Éste ha sido un compromiso central de nuestro Gobierno, a través de múltiples políticas públicas, entre las cuales quisiera destacar la ampliación del posnatal de tres a seis meses y la triplicación de su cobertura para alcanzar a todas las mujeres trabajadoras en edad fértil en nuestro país, beneficiando potencialmente a dos y medio millones de mujeres en Chile. De esta forma, lo que buscamos es que la maternidad nunca sea un obstáculo para el trabajo, ni el trabajo un obstáculo para la maternidad. También desarrollamos el programa de Maternidad Vulnerable, que desarrolla el Sernam, y que ya ha beneficiado a más de 60 mil mujeres, y que incluye a psicólogos, abogados, sociólogos, asistentes sociales, que prestan atenciones de múltiple naturaleza a mujeres con embarazos cuando ellas estiman que requieren de ese apoyo y de esa ayuda. El programa orientado a las madres adolescentes, que también implementa el Sernam, y que ha logrado llegar a más de 60 mil mujeres en materia de reinserción educacional y laboral, cuidado de niños y prevención de embarazos no deseados. La forma como una sociedad trata a sus miembros más débiles, los adultos mayores, los enfermos, los más pobres, los que sufren alguna discapacidad y también los niños que están por nacer, en mi opinión dice mucho más sobre su grado de civilización que su riqueza material o la altura de sus edificios, o la calidad de su infraestructura o su poderío militar. Creo también -respecto a la Ley Antiencapuchados-, la ley fortalece, la ley garantiza el derecho de todos los chilenos de manifestarse, de expresarse y de protestar libremente. Y éste es un derecho que el Gobierno reconoce, resguarda y promueve. Pero también es cierto que no tenemos derecho a tolerar que esas manifestaciones que tienen un propósito y un objetivo legítimo, normalmente terminen en medio de vandalismos, producto de la actuación de grupos, que al margen de la ley y sin respetar los derechos de los demás, vulneran o alteran el orden público y la seguridad de otros chilenos y chilenas, incluyendo el atentado a nuestros carabineros y la destrucción de propiedad pública y privada. Por eso la Ley Antiencapuchados lo que busca es, lejos de intentar restringir la libertad de expresión, la libertad de manifestación y la libertad de protestar, es justamente lo contrario, es fortalecerla, evitando que grupos de encapuchados terminen normalmente desvirtuando el propósito y el sentido de esas marchas. Es por eso que esta ley busca promover, resguardar y garantizar mejor el derecho de libre expresión, pero al mismo tiempo tener instrumentos más eficaces para evitar la acción de delincuentes encapuchados, que sienten o creen tener el derecho de violentar los derechos de todos los demás, incluyendo los atentados a nuestros carabineros con bombas molotov, con ácido, o incluyendo el derecho a destruir la propiedad pública o la propiedad privada. Quisiera terminar estas palabras con dos reflexiones. La primera, la construcción de un país en que impere una cultura de respeto y protección de los derechos humanos, en todo tiempo, lugar y circunstancia, es un proceso permanente, y por dos razones. Primero, porque la historia nos enseña que hay enemigos formidables que han atentado a lo largo de nuestra historia contra esos derechos humanos y contra esa cultura de derechos humanos, y no tenemos por qué pensar que esos enemigos han desaparecido. Porque se trata de una actitud y una disposición que tiene que permear y penetrar el corazón y el alma de todos nuestros compatriotas. Por eso, ésta es una tarea permanente que requiere una actitud vigilante y alerta permanente. Por eso la labor que realiza el Instituto Nacional de Derechos Humanos, de ser no solamente el espejo de lo que estamos viendo, sino que también el faro de lo que tenemos que hacer, es absolutamente fundamental. Y yo quiero una vez más apreciar, reconocer y agradecer en toda su magnitud. Y segundo, que hoy día estamos enfrentado una nueva transición. La primera transición fue hacia la democracia, la nueva transición es hacia el desarrollo y una sociedad que logre asegurarle a todos sus hijos, oportunidades para desarrollar sus talentos, seguridades para vivir una vida digna y valores que le den sentido a la vida. Y por eso, en estos tiempos en que a ratos el país aparece excesivamente dividido, yo quisiera terminar estas palabras con un llamado a la unidad, unidad que no significa confundir los roles, ni tampoco renunciar a nuestras convicciones, principios o valores, pero que sí significa reconocer que más allá de nuestras legítimas diferencias, todos somos chilenos, todos amamos a nuestra patria y todos queremos un mejor futuro para nuestros hijos, para nuestros nietos y para las chilenas y chilenos que vendrán. Muchas gracias.Santiago, 10 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Hay dos dichos populares que reflejan la sabiduría de la gente. Uno que dice “el casado, casa quiere”, y otro que dice “la suegra, el abogado y el doctor, mientras más lejos, mejor”. Y yo creo que esos dos dichos han inspirado la política habitacional. ¿Qué hemos tratado de hacer con la política habitacional? Muchas cosas, pero se pueden resumir en forma muy simple. Primero, mejorar la calidad de las viviendas, hacerlas más sólidas, más seguras, más resistentes. También hacerlas con un tamaño mayor y con un entorno mayor. Por eso las viviendas que hemos inaugurado, si bien son viviendas que tienen subsidio social, tienen ADN de clase media. Y eso uno lo ve en la calidad de las fundaciones, de las construcciones, la calidad del entorno, las áreas verdes, las áreas deportivas, los clubes sociales. Pero además de mejorar la calidad, también quisimos aumentar el número de soluciones habitacionales que entrega este Gobierno. Porque sabemos muy bien, como se reflejó en el spot, como nos contó Marlene, de que sin duda la gente que vive con sus padres o con sus suegros, los puede querer mucho, pero uno quiere vivir en lo propio, uno quiere sentirse dueño de su lugar, libre, autónomo. Por eso aumentamos sustancialmente el número de viviendas y soluciones habitacionales que hemos entregado. De hecho, durante nuestro Gobierno vamos a entregar cerca de 800 mil soluciones habitacionales. Eso significa que aproximadamente 3 millones de chilenos, 1 de cada 6, va a haber cumplido el sueño de la casa propia durante nuestro Gobierno, y eso sin duda nos llena de alegría y de satisfacción. Pero también, en esta materia quisiera recordar a las viviendas destruidas por el terremoto y el maremoto del 27 de Febrero. Nosotros nos hicimos cargo de 222 mil viviendas dañadas o destruidas, y hoy día quiero compartir con ustedes que de esas 222 mil viviendas, 186 mil ya están construidas, entregadas y habitadas por familias chilenas, y 34 mil están en pleno proceso de construcción, y muy próximas a ser entregadas. Si ustedes suman esos dos números, significa que 220 mil viviendas que fueron destruidas por el terremoto o el maremoto, están construidas y habitadas por las familias, o en pleno proceso de construcción. Pero, ministro, no puede descansar, porque todavía faltan 2 mil viviendas para cumplir con nuestro compromiso, menos del 1% del compromiso que asumimos en marzo del año 2010. Pero, además, hemos tratado de hacer que el acceso a la vivienda sea más amplio, más flexible y más fácil. ¿Cómo hicimos eso? Por supuesto que al entregar 800 mil soluciones habitacionales, estamos haciendo un tremendo avance para que todas las familias chilenas puedan tener su casa propia. Pero además de eso, quisimos incorporar ciertas innovaciones a la política de vivienda. Una de ellas fue incorporar a la clase media. El domingo tuvimos la gran fiesta de la clase media, en que se entregaron subsidios para nuestra clase media, de hecho, vamos a pasar por encima de los 100 mil subsidios de clase media durante nuestro Gobierno, porque la clase media muchas veces se siente como el jamón del sándwich, no es capaz de resolver los problemas por sí sola y no recibe ayuda del Estado. Y, por tanto, quisimos incorporarla a la política habitacional. Pero hoy día estamos inaugurando una nueva innovación, que es el subsidio de arriendo. ¿Por qué subsidio de arriendo orientado esencialmente a familias jóvenes? Porque cuando uno es joven, uno todavía no sabe dónde va a querer vivir el resto de sus vidas, todavía probablemente no ha encontrado el proyecto de vida, el trabajo definitivo, no sabe cuál va a ser el tamaño de la familia, los niños están llegando y, por tanto, lo que quisimos hacer fue decirle a esas familias jóvenes que pueden postular a un subsidio de arriendo, y que pueden pedir un subsidio de arriendo por hasta 5 años, y de esa manera, durante los 5 años, van a ir sabiendo mejor dónde quieren vivir en forma definitiva, cuántos niños van a tener, para saber el tipo de casa que necesitan y, en el intertanto, en vez de seguir viviendo con la suegra, van a poder vivir en una casa que es arrendada, pero que la van a sentir como si fuera propia. Y al término de los 5 años, o antes, si así lo deciden, van a poder postular también al subsidio de vivienda definitiva. Es decir, es un instrumento de libertad, de flexibilidad. Ustedes pueden escoger, aplicar este subsidio de arriendo en la región donde viven o pueden querer explorar oportunidades en otras regiones, pero saben que es un arriendo y, por tanto, no renuncian al subsidio y, por tanto, a la vivienda definitiva, solamente la postergan. Y de esa manera le vamos a dar un tremendo instrumento de liberación, de flexibilidad a las familias jóvenes, hasta que decidan que ya saben dónde quieren vivir, que ya saben el tipo de familia que quieren tener y, por tanto, pueden tomar una decisión más definitiva y postular al subsidio para una casa propia. Estoy seguro que esto, sin duda, representa un gran avance, porque nos va a permitir solucionar un problema muy real. Yo le quiero pedir perdón a mi suegra, que está en el cielo, porque ese “chao suegra” puede sonar un poquito duro, pero no es “chao suegra” para no verla nunca más, la van a volver a visitar, la suegra los va a ir a visitar a ustedes, probablemente con más frecuencia de la que ustedes quisieran, lo importante es que ustedes van a recuperar su libertad de vivir en lo propio, de poder a veces levantar la voz, de poder tener intimidad con su pareja o con su marido, de poder no incomodarse porque los niños están jugando con más entusiasmo o haciendo más ruido de lo necesario. Así que, suegra, no es que le queramos decir “chao” en forma definitiva, solamente queremos lo que todo el mundo quiere, vivir en su lugar propio, con más autonomía, con más independencia, con más intimidad. También quisiera destacar que en nuestra política de vivienda estamos premiando ciertos elementos que antes no se consideraban. Por ejemplo, el tamaño de la familia. Sin duda que una familia con más hijos necesita una casa más grande; estamos premiando también a aquellas familias que tienen personas discapacitadas, porque las personas discapacitadas necesitan casas con pasillos más anchos, puertas más anchas; estamos premiando también a las familias que acogen en su seno a un adulto mayor. A mí, mis hijos muchas veces me dicen que nos van a ir a ver a un hogar de ancianos, y uno lo único que quiere, cuando llega la tercera edad, es seguir viviendo con sus hijos, con sus nietos. Así que si alguna familia acoge en su hogar a un adulto mayor y de esa manera los adultos mayores están cerca de sus hijos y de sus nietos, y los nietos aprenden mucho de los adultos mayores, también los estamos premiando. De esa manera, si una familia se esfuerza más, si una familia es más generosa, si una familia tiene más hijos, recibe un mayor apoyo del Estado, porque queremos premiar el esfuerzo y queremos premiar la generosidad, y no castigarla, como era un poco la política anterior. Por todo esto, yo querría desearle a las futuras familias que van a poder decirle “chao” a la suegra, que inicien una nueva vida, que cuando tengan este subsidio de arriendo, no solamente están entrando a una vivienda nueva, sino que ojalá puedan iniciar una vida nueva, y no solamente le digan “chao” a la suegra, sino que también le digan “chao” a todo lo que no quieren que sea parte de su nueva vida. Si tienen algún problema con la pareja, arréglenlo; si tienen algún problema de incomprensión con los hijos, convérsenlo; si tienen algún problema con un vecino o con un pariente, arréglenlo. Por todo eso, estando hoy día a pocos días de la Navidad, creo que es muy oportuno, porque este subsidio de arriendo es un gran regalo de Navidad para más de 15 mil parejas que van a ser favorecidas en la primera etapa por este nuevo subsidio de arriendo. También hicimos otra cosa en materia de vivienda, que no fue fácil decidirla. Había algunos conjuntos habitacionales, por ejemplo, Bajos de Mena, que nunca se debieron haber construido, que no tenían la calidad, ni los servicios, ni la ubicación, nada, y que se transformaron en verdaderos guetos de pobreza. Me acuerdo muy bien cuando fui a visitar Bajos de Mena, que nos dimos cuenta que eso no tenía solución, salvo derrumbarlos. Y por eso lanzamos también el programa Segunda Oportunidad, que era que esas familias que habían recibido un subsidio de vivienda, pero que en lugar de ser una solución para sus vidas, se había transformado en una verdadera tragedia, pudieran optar nuevamente a un subsidio de vivienda, y derrumbamos muchos conjuntos que eran verdaderos guetos de pobreza, de droga, de delincuencia, porque estaban mal construidos. Por último, estando a 5 días de las elecciones y a 15 días de la Navidad, yo quiero pedirles a todos que el próximo domingo concurran a votar, y desearles a todos ustedes que tengan una muy Feliz Navidad, junto a sus seres queridos. Muchas gracias.Santiago, 10 de Diciembre de 2013 Nelson Mandela fue un hombre grande entre los grandes, por muchas razones, pero la principal, porque a pesar de haber sufrido la cárcel, la persecución y la humillación durante más de 27 años, tuvo la grandeza y el coraje moral de saber perdonar. Y así se transformó en un líder moral del pueblo sudafricano y del mundo entero, y supo conducir a su país hacia la eliminación del Apartheid y hacia el reencuentro y la reconciliación. Por eso hoy día Nelson Mandela es llorado, recordado, admirado en el mundo entero, y hoy día en que está celebrándose su última despedida, yo quiero expresar mi más profunda gratitud y reconocimiento a un hombre que supo iluminar los caminos de la paz, del reencuentro y de la reconciliación. Yo tuve el privilegio de estar con él dos veces en mi vida, y las dos veces me causó una profunda impresión, de un hombre que sabía que tenía una misión que cumplir y que estuvo dispuesto a sacrificar todo con tal de cumplir esa misión. Por eso, hoy el mundo entero le dice a Nelson Mandela: gracias por haber hecho un aporte gigantesco a construir un mundo mejor. Pregunta: ¿Los enviados del Gobierno van con algún mensaje especial a Sudáfrica? Presidente Piñera: Llevan un mensaje especial a la familia de Nelson Mandela y al pueblo sudafricano, y espero que ellos puedan representar lo que es el sentimiento profundo del pueblo chileno, de aprecio, admiración y gratitud hacia Nelson Mandela.Olmué, 11 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a todos ustedes, que han querido compartir esta mañana de Sol maravilloso, una muy buena noticia para el mundo de la agricultura, para el mundo del campo y para el mundo rural. Esta comuna de Olmué tiene una larga historia. De hecho, se remonta al año 1400, cuando el Inca Huayna Cápac, que era el que reinaba sobre el Imperio Inca, envió una avanzada y posteriormente, 100 años después, Pedro de Valdivia pasó por estos valles y estableció para siempre que el camino entre Santiago y Valparaíso pasaba por la Cuesta de La Dormida y por Olmué. Pero además de esa historia tan llena de simbolismos y de significados, también es cierto que Mariana de Osorio, que era una mujer que había recibido estas tierras, donó esta comuna de Olmué, porque en esa época le pertenecía en su integridad a las comunidades originarias. Así nació la comuna de Olmué. También la historia cuenta que Charles Darwin, ese gran biólogo y explorador inglés, visitó esta comuna, y él escribió unas palabras muy visionarias desde la cumbre del Cerro La Campana, contándole al mundo entero las maravillas que había encontrado aquí en esta comuna de Olmué. Por tanto, es para nosotros un gran privilegio poder hacer un anuncio muy importante para no solamente la agricultura de Olmué, sino que para los agricultores desde el extremo norte de nuestro país, hasta Magallanes, porque la agricultura, el campo, el mundo rural, es extraordinariamente hermoso. Recuerdo esas palabras de Carmela, en La Pérgola de Las Flores, que decía “el campo en noche de Luna, no tiene comparación”, y después agregaba “pero un besito al oído, ay mamita qué emoción”. Parece, Andrea, que le trae recuerdos lo que les estoy contando. Por eso quería compartir con ustedes, en primer lugar, que la agricultura es hermosa, y todo el mundo que ha estado ligado al campo, al mundo rural, a la tierra, sabe muy bien de lo que estoy hablando. Pero también es muy difícil, porque además de tener que enfrentar todas las dificultades que la vida nos pone por delante, en el mundo del campo hay que enfrentar también a la naturaleza. Por ejemplo, en los últimos tiempos, en nuestra agricultura hemos tenido que soportar ya más de 4 años de sequía, y sé que aquí en Olmué saben muy bien lo que es la falta de agua y, por tanto, entienden muy bien la importancia del agua para la vida humana, para la agricultura, para el desarrollo, para el futuro. Lo cierto es que una de las lecciones que hemos aprendido, es que tenemos que cuidar y utilizar mejor el agua en nuestro país. Es por eso que frente a estos tiempos de sequía que hemos estado viviendo, hemos elaborado una Estrategia Nacional del Agua, que en nuestro país no existía, y que tiene por objeto, en primer lugar, aprovechar mejor el agua, para que nunca se transforme en un elemento escaso, que termine deteniendo o dificultando la realización de nuestro proyecto. Por eso, frente a esta catástrofe que hemos vivido por 4 años de sequía, decretamos zona de catástrofe, zona de emergencia agrícola, de forma tal de poder llegar con la ayuda que ustedes tanto necesitaban. Y es algo en lo cual hemos puesto todo nuestro empeño, compromiso y corazón, porque sabemos muy bien que a ustedes, en los últimos tiempos, les ha tocado duro, les ha tocado difícil. Pero además de eso, elaboramos un programa que nos va a permitir enfrentar esta situación. Por ejemplo, en nuestro país el 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Por tanto, pensamos que eso no era lo que el país necesitaba. Tenemos que tener la capacidad de acumular el agua en los períodos de abundancia, para poder utilizarla en los períodos de escasez. Por eso pusimos en marcha 15 proyectos para aprovechar nuestros acuíferos naturales, es decir, bajo la tierra, no creados por el hombre, sino que creados por Dios, existen verdaderos embalses naturales. Y, por tanto, lo que estamos haciendo es inyectar el agua de los ríos a esos embalses naturales para poder utilizar esa agua cuando realmente más la necesitamos. Adicionalmente, pusimos en marcha un proyecto para construir 16 nuevos embalses en nuestro país, lo cual nos va a permitir aumentar en un 30% la capacidad de acumular el agua, para poder desarrollar nuestros proyectos agrícolas y nuestra vida cotidiana, con la tranquilidad de saber que esa agua va a estar disponible. De esa forma estamos también avanzando en incorporar cada vez más hectáreas a lo que se denomina “riego tecnificado”, es decir, utilizar el agua con mayor eficacia. Al mismo tiempo, hemos impermeabilizado más de 700 kilómetros de canales, es decir, la distancia entre Santiago y Temuco, para que el agua fluya por los canales y no se pierda a través de filtraciones. Ya estamos muy cerca de inaugurar aquí en la Región de Valparaíso, el Embalse Chacrillas. Hacía más de 100 años que no se construía un embalse en la Región de Valparaíso. Después de Chacrillas vamos a construir tres o cuatro embalses más, para que aquí en Olmué ustedes puedan tener la certeza y la seguridad de que el agua va a ser un amigo y la van a tener cuando realmente la necesiten. Pero adicionalmente a eso, quería hacer hoy día un anuncio muy importante para todas las chilenas y chilenos que viven en el campo, que trabajan la tierra y que pertenecen a lo mejor de nuestra historia, de nuestras costumbres, de nuestras tradiciones, porque como les decía, el campo es muy hermoso, pero sé muy bien que el trabajo del campo también es muy duro y difícil. Y todos ustedes, al igual que la inmensa mayoría de esos 3 millones de chilenos y chilenas que viven en el campo, saben muy bien lo que es levantarse temprano y lo que es acostarse tarde, para poder extraer de la tierra los frutos con los cuales podemos alimentar a nuestra población. Por eso hoy día, como una manera de compensar estos fenómenos que hemos debido enfrentar de sequías y de heladas que nos han golpeado en los últimos tiempos, quiero anunciar que vamos a postergar el reavalúo de bienes raíces agrícolas, que debía entrar en vigencia el 30 de junio del 2014, es decir, en seis meses más, lo vamos a postergar por 18 meses y, por tanto, va a entrar en vigencia a partir del año 2016. Y eso le va a dar un gran alivio y, por tanto, una gran tranquilidad a esos cientos de miles de chilenas y chilenos que se dedican a producir la tierra, a extraer los frutos de la tierra, porque no van a tener que enfrentar ningún incremento en materia de pago de contribuciones, porque estamos postergando el reavalúo por 18 meses, es decir, este reavalúo que debió haber ocurrido el junio del próximo año, se va a postergar por 18 meses y va entrar en vigencia sólo a partir del año 2016. Pero además, estamos estableciendo un mecanismo para que cuando este reavalúo entre en vigencia, a ningún agricultor chileno le cambie en forma exagerada el valor de su propiedad y, en consecuencia, el valor de las contribuciones agrícolas que debe pagar, de forma tal de darle al mundo del campo la tranquilidad que se necesita para poder trabajar la tierra y extraer sus frutos. Quisiera, finalmente, terminar estas palabras diciendo que, a pesar de las dificultades que ha enfrentado nuestra agricultura y que ustedes las conocen muy bien, la sequía, las heladas, Chile está avanzando a pie a transformarse en una verdadera potencia agroalimentaria. Hoy día Chile está en el lugar número 15 entre los países más importantes del mundo en materia de exportación de alimentos. La meta, cuando hablamos de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria, es estar entre los 10 países más importantes y más grandes del mundo en materia de exportación de alimentos. Y les quiero decir que vienen buenos tiempos para nuestra agricultura, porque en el mundo entero están ocurriendo dos fenómenos: uno, cada día aumenta más la demanda por alimentos, porque cientos de millones de personas en India, en China, que hasta hace muy poco tiempo se alimentaban con un puñado de arroz, hoy día quieren frutas chilenas, carnes chilenas, vinos chilenos, todo lo que nuestro país es capaz de producir. Por tanto, estamos abriendo nuevos mercados en Vietnam, en la India, en China, en Malasia, para que los productos chilenos puedan llegar a las mesas de los habitantes en todas partes del mundo. Pero al mismo tiempo en que aumenta la demanda, por ese fenómeno del cambio climático, están disminuyendo en el mundo entero las tierras aptas para la agricultura. Y en Chile lo tenemos todo, este maravilloso Sol, estas tierras benditas que Dios nos regaló, tenemos un patrimonio fitozoosanitario que tenemos que seguir cuidando, tenemos tratados de libre comercio con la mayoría de los países del mundo, y además, tenemos un empresario agrícola pequeño, mediano y grande, que sabe muy bien lo que es sacar los frutos de la tierra, y que ha demostrado una eficacia y, al mismo tiempo, una perseverancia y, por tanto, nada puede detenernos para hacer de Chile un país que realmente le dé a la gente del campo, a la gente que trabaja la tierra, la certeza y la seguridad de que van a poder mirar el presente con confianza y el futuro con gran optimismo. Por todo eso, quiero terminar estas palabras diciendo que esta postergación por 18 meses de los reavalúos agrícolas, que va a traer un alivio a cientos de miles de agricultores chilenos, es algo que ustedes se lo merecen, porque estamos absolutamente convencidos que si queremos tener un país sano y un país fuerte, también tenemos que tener una agricultura sana y una agricultura fuerte. ¡Viva la agricultura, viva el campo, viva Chile! Muchas gracias.Valparaíso, 11 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero saludar muy especialmente a quien ha sido el alma de esta epopeya, de esta aventura, Etienne Lavigne, y a los deportistas, que son los protagonistas de esta fiesta. La verdad que la historia del Rally París Dakar, es una historia llena de emociones, pero también llena de tragedias. Recordemos que fue la inspiración de Thierry Sabine, el que, por haberse perdido, que descubrió un mundo que lo llevó a crear lo que hoy día es el Rally más famoso y más importante del mundo, el Rally que se denomina Dakar. A pesar que ahora que ya estamos a punto de celebrar la sexta versión en nuestros territorios, debiéramos pensar, quizás, en otro nombre: el Rally del Pacífico, el Rally del Fin del Mundo, el Rally del Desierto, el Rally de Los Libertadores, porque ya el Rally llegó a nuestras tierras y esperamos que para quedarse. Y en esta oportunidad, como lo vemos en el mapa, va a unir a dos puertos que son puertos hermanos, el puerto de Rosario, que es un puerto fluvial muy importante, pasando por San Luis, San Rafael, San Juan, San Miguel, Salta, ahí se va a producir una bifurcación, las motos van a ir en una dirección, el resto de los vehículos a otra, para, finalmente, pasando por tierras de Bolivia, como es el caso de Uyuni, va a ingresar a nuestro país y va a recorrerlo desde Iquique hasta Valparaíso, donde en un domingo de verano, esperamos poder tener el marco que esta fiesta se merece. Por eso, señor intendente, queremos tener, por lo menos, medio millón de personas, señor alcalde, medio millón de personas en un día domingo de verano en nuestro país, dándole el marco de gente que esta fiesta merece y que esta aventura, porque el Rally es una aventura, sin duda necesita. Pero además, quisiéramos, y vamos a trabajar para que a lo largo de toda la ruta, desde Iquique hasta Valparaíso, por territorio chileno, la gente salga a ver a estos verdaderos luchadores, gladiadores, héroes de los tiempos modernos, a bordo de sus motos, sus camiones, sus cuadriciclos o sus vehículos, desafiando la naturaleza, desafiando la adversidad, desafiando el peligro, para dar vida a esta fiesta, esta gran aventura que es el Rally Dakar. Sin duda, el año pasado tuvimos un récord de participación de deportistas chilenos, 39 deportistas chilenos participaron, de los cuales 29 lograron llegar a la meta, lo cual ya constituye un tremendo logro en un Rally de las exigencias, de las dificultades físicas, mentales y de carácter, que el Rally Dakar significa. Y esperamos que este año podamos superar esa marca. Y, adicionalmente, quiero recordar a los chilenos que nos llenaron de orgullo el año pasado, como fue el caso de Francisco “Chaleco” López, que logró estar en el podio por segunda vez, y también Ignacio Casale, que obtuvo el segundo puesto, Sebastián Palma el quinto, me estoy refiriendo a los cuadriciclos, y a Boris Garafulic, que fue nuestro mejor exponente en la categoría de autos. Además, el año pasado por primera vez una mujer chilena se incorporó a esta prueba, demostrando todo el coraje, el temple y el espíritu de aventura de nuestras mujeres. Ésta es la sexta versión del Rally, y va a realizarse entre el 5 y el 18 de Enero, es decir, en plena época estival, en plena época de vacaciones y, por tanto, esperamos darle este marco de público durante todo el trayecto del Rally en nuestro país. Y además, va a unir a tres países, como es el caso de Argentina, Bolivia y Chile. Entiendo que todavía no está resuelto cuál va a ser el itinerario del Rally del año 2015, pero hay muchos proyectos, pero en todos ellos Chile es una parte fundamental de este Rally. Y por esa razón yo quisiera plantear con mucha fuerza que estamos comprometidos con darle a este Rally la prestancia, la presencia, la difusión que el Rally merece y necesita. Recordemos, igual que en el pasado los antiguos navegantes unían nuestros países, ahora van a ser estos nuevos navegantes, 474 pilotos, provenientes de más de 50 países, entre los cuales tendremos a 30 compatriotas, que van a recorrer 9 mil kilómetros, de los cuales 5 mil van a ser de competencia, y que van a llegar a nuestro país después de recorrer las tierras de Argentina y de Bolivia, para culminar, después de cruzar Antofagasta, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, en esta región, esta ciudad y este Puerto de Valparaíso. Pero durante esos 5 días, recordemos, los ojos del mundo deportivo van a estar puestos en nuestro país, porque van a ser los mejores pilotos de rally del mundo los que van a estar luchando por alcanzar la gloria y los puestos de vanguardia, y eso sin duda va a generar una tremenda atracción, como siempre ha ocurrido con el Rally Dakar, que es visto por telespectadores en más de 190 países, y se calcula que son más de mil millones las personas que siguen el Rally Dakar y, por tanto, que van a tener sus ojos puestos en Chile. Por supuesto que quisiéramos ver nuevamente a nuestros pilotos en el podio, y ésta es no solamente una responsabilidad, sino que además es un gran privilegio, porque poder subir al podio de los triunfadores, de los valientes, de los realmente aventureros, en nuestra propia tierra, es un privilegio para los ganadores y para todos y cada uno de nuestros compatriotas. Pero además, yo quería recordar que nuestro país está haciendo un tremendo esfuerzo por transformarse en un país de deportistas. Nos hemos propuesto cambiar la cultura de nuestro país y transformar a Chile en un país de deportistas, duplicar el número de deportistas de 2 a 4 millones, y estamos avanzando en esa dirección. Pero además de eso, hemos hecho un gigantesco esfuerzo en infraestructura deportiva. Nunca antes se había invertido tanto en infraestructura deportiva, como en estos últimos cuatro años. Trece estadios profesionales con estándares FIFA, 30 polideportivos al servicio de las comunidades, 156 mini estadios, para que la gente pueda no solamente ir a ver cómo otros practican deporte, sino que también poder ir a practicar deporte. Y además del enorme esfuerzo que hemos hecho en infraestructura deportiva, hemos hecho un tremendo esfuerzo por convocar, motivar, entusiasmar a nuestros compatriotas a que asuman la cultura del deporte como parte de la cultura de sus vidas. Y es tremendamente estimulante y motivante salir cualquier fin de semana a nuestras plazas, parques, cerros y encontrarse con millones de compatriotas que han abrazado el deporte. Además, nuestro país será la capital de grandes eventos deportivos, como el Rally Dakar, como el Campeonato de Fútbol Calle, el Mundial que tendremos el próximo año, como los juegos Odesur, en que Chile será anfitrión y esta región tendrá un lugar muy importante, como el año 2015, en que tendremos también la Copa América y el Mundial Sub17. Y, por tanto, es un fuerzo integral, mejorar la infraestructura, mejorar a Chile como sede de grandes eventos deportivos internacionales, crear también una motivación y una concepción de una nueva cultura, a través del Programa Elige Vivir Sano. Pero nada de esto va a dar frutos fecundos, permanentes y para siempre, si no contamos con lo más importante. Y por eso quiero terminar estas palabras pidiéndole a mis compatriotas que nos sumemos a una vida más sana. El Programa Elige Vivir Sano lo que busca es crear una cultura nueva, de chilenos y chilenas más sanos, que practican más deporte, que se alimentan mejor, que comparten más con sus familias, que aprovechan mejor nuestra naturaleza, porque estoy absolutamente convencido que el deporte no solamente le hace bien al cuerpo, también le hace bien al alma de nuestro país. Por algo se dice que “mente sana, en cuerpo sano”. Y por eso convoco a mis compatriotas a seguir con este gran impulso y hacer de Chile un país con una cultura de vida sana y con una cultura de amor por el deporte. Muchas gracias.Angostura, 13 de Diciembre de 2013 La Corte Internacional de La Haya ha informado que el 27 de enero va a dar a conocer su fallo. Yo quisiera enfatizar tres cosas. Primero, esperamos este fallo con tranquilidad, pero sin triunfalismo. Con tranquilidad, porque hemos hecho todo lo que estaba a nuestro alcance, usando todos los argumentos de hecho y de derecho, para defender la posición chilena. Pero sin triunfalismo, porque la decisión está en manos de la Corte de La Haya. En segundo lugar, ésta ha sido una política de Estado. Recordemos que la demanda peruana se presentó durante el Gobierno anterior. Al Gobierno anterior le tocó presentar la primera defensa chilena y a nosotros continuar con esa defensa. Pero ha sido siempre en el contexto de una política de Estado. Nosotros confirmamos a los agentes que fueron designados por el Gobierno anterior, y durante este Gobierno hemos consultado, y en varias ocasiones, a los ex Presidentes, a los ex Cancilleres, al Congreso, porque ésta no es la defensa de un Gobierno, es la defensa de todo un país, de lo que es su soberanía y sus derechos, en función del derecho internacional y de los tratados internacionales. Y, finalmente, hemos también buscado crear un clima de armonía y de paz con nuestros vecinos peruanos, porque Perú va a ser nuestro vecino antes, durante y después del fallo de La Haya. Y por eso, me alegro mucho que a pesar de esta situación, hemos podido avanzar en iniciativas tan importantes como, por ejemplo, la Alianza del Pacífico, con Colombia, México, Perú y Chile, que ha sido una alianza muy exitosa y que todavía está desplegando sus frutos. Gracias.Angostura, 13 de Diciembre de 2013 Señores trabajadores, que son los que con sus manos, con su inteligencia y con su esfuerzo, van a permitir transformar en realidad lo que hoy día es un proyecto. Estamos en época electoral, y los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, pero los Presidentes tenemos la obligación de cumplir nuestros compromisos y rendir cuenta. Los países son un poco como las personas, y tal vez como los niños. Todos sabemos que a medida que los niños van creciendo, todo les va quedando chico. Lo mismo pasa con la infraestructura de los países. Hace cuatro años Chile era un país de 15 mil dólares de ingreso per cápita. Hoy día hemos alcanzado los 20 mil dólares de ingreso per cápita; Hace 10 años en nuestro país había 2 millones de automóviles. Hoy día tenemos 4 millones de automóviles; Hace cuatro años veraneaban en nuestro país, 4 millones de chilenos. Hoy día veranean casi 9 millones de chilenos. Todo esto, que son muestras y evidencia de cómo Chile está progresando y creciendo, significa un gigantesco desafío para nuestra infraestructura. Y si a eso agregamos el terremoto del 27/F, ustedes podrán comprender el enorme desafío que nuestro Gobierno ha debido enfrentar para recuperar la infraestructura destruida por el terremoto, pero para construir la infraestructura que el país necesita y requiere para seguir creciendo. En materia de reconstrucción ya alcanzamos un 97% de logro. Es decir, el 97% de los puertos, puentes, carreteras, escuelas, hospitales, embalses, aeropuertos que fueron destruidos, hoy día están reconstruidos y mejor que antes, y en plena operación. Pero los países no solamente viven de la reconstrucción, también tienen que preocuparse de construir, para poder seguir creciendo. Por eso durante nuestro Gobierno hemos invertido más de 12 mil millones de dólares en infraestructura para el desarrollo, lo cual representa 30% más que en el período del gobierno anterior, y aproximadamente significa también que la mitad de estos recursos han sido por la vía de financiamiento público y la otra mitad, por la vía de concesiones. Con estos recursos hemos construido en sólo 4 años, 3.513 kilómetros de nuevos caminos básicos, lo que equivale a un 40% de lo que existía el año 2009. Y, además, hemos pavimentado o mejorado más de 3 mil kilómetros de carreteras en nuestro país. En esto quisiera destacar las obras más significativas: la Autopista Concepción-Cabrero, el Camino de la Fruta, los nuevos accesos a la ciudad de Iquique, la próxima remodelación del camino a Farellones, los puentes Industrial y Bicentenario sobre el Río Biobío, la construcción de Américo Vespucio Oriente, cuya licitación ya fue lanzada y que va a permitir, por fin, cerrar el anillo o el círculo de Américo Vespucio. También estamos enfrentando un enorme auge y crecimiento en el flujo de pasajeros en nuestros aeropuertos. Hemos pasado, en los últimos 10 años, de 8 a 24 millones de pasajeros, lo cual sin duda refleja progreso y avance, pero también implica enormes desafíos. Por esa razón durante nuestro Gobierno hemos ampliado en un 30% la superficie de los aeropuertos concesionados. Entre ellos están el aeropuerto de Iquique, Antofagasta, Calama, el nuevo aeropuerto de Temuco, que está próximo a ser inaugurado, el aeropuerto de Chiloé, y a ello se suma la ampliación del aeropuerto de Santiago, que nos va a permitir triplicar su capacidad actual. Lo mismo estamos haciendo en materia de puertos, porque nuestro país duplica su comercio internacional cada 10 años, y ahí están los nuevos desarrollos en los puertos de Antofagasta, Iquique, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano, Puerto Montt y Chacabuco, lo que nos va a permitir duplicar la capacidad de esos puertos y, por lo tanto, permitir que nuestro comercio internacional se siga desarrollando. Pero además, hemos hecho un enorme esfuerzo por integrar mejor nuestra infraestructura con los países vecinos. Por ejemplo, hemos terminado la pavimentación de la ruta Huara-Colchane, en la Región de Tarapacá, que corresponde a la parte chilena del corredor bioceánico que va a unir los puertos de Arica e Iquique, con el puerto brasilero de Santos, en el Atlántico, pasando por Bolivia y por Paraguay. Estamos, además, mejorando, ampliando, modernizando prácticamente todos los pasos más frecuentados que nos unen con Argentina, incluyendo el Paso Los Libertadores, por donde pasa más del 70% de la carga entre Chile y Argentina, y más de 1 millón y medio de pasajeros al año. Hace pocos días tuvimos la oportunidad de conocer la oferta técnica y económica de un conocido y prestigioso consorcio internacional, que nos va a permitir transformar en realidad el sueño del Puente sobre el Canal de Chacao. Y eso va a significar que vamos a poder unir a Chile, con una autopista continua de 3.373 kilómetros, desde nuestra frontera con Perú, hasta la ciudad de Quellón. Y esto, que es el Puente sobre el Canal de Chacao, quisiera aprovechar de aclarar que es un puente que fue evaluado socialmente, que tiene rentabilidad social, que tal vez no la tenía en el año 2006, pero que sí la tiene hoy día. Y lo importante es tomar decisiones con las cifras y con las evaluaciones de hoy día y no de hace 9 años. Pero adicionalmente, este puente, cuando se asigne, va a ser una obra a suma alzada, es decir, el precio y el costo va a estar garantizado para el Estado de Chile. En consecuencia, cualquier eventual sobrecosto, va a ser responsabilidad de la empresa y no del Estado de Chile, en consecuencia, no de los chilenos. Pero aquí quisiera mencionar tres obras que forman una trilogía: el Puente sobre el Canal de Chacao, la Carretera Austral, que nos va a permitir unir, por territorio chileno, desde Puerto Montt, pasando por el Seno de Reloncaví, Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo, Chaitén, Puerto Yungay y Villa O’Higgins, hasta la misma Caleta Tortel, es decir, el borde norte de Campos de Hielo Sur. Eso nos va a permitir unir a Chile desde la frontera con Perú hasta el borde mismo de Campos de Hielo Sur. Por tanto, va a significar una tremenda contribución y aporte a un Chile más integrado, más oportunidades para nuestras regiones y también la infraestructura que el país necesita. Ya estamos trabajando en el diseño de lo que va a ser la ruta que va a unir Caleta Tortel con Magallanes. Sabemos que tenemos que enfrentar ahí los Campos de Hielo Sur, que son una maravilla desde el punto de vista de belleza y fuente de agua dulce, pero también un tremendo obstáculo para continuar esa carretera. Pero los estudios ya están avanzando. Tenemos dos opciones, pasar los Campos de Hielo Sur por el Oriente o por el Poniente, y cuando eso esté terminado, vamos a lograr el sueño de unir a Chile por territorio chileno, por carreteras chilenas, los 365 días del año, desde la frontera con Perú, hasta el Estrecho de Magallanes. Pero la tercera obra que conforma esta trilogía, es un camino que está a punto de ser terminado, nos quedan solamente 40 kilómetros, y que nos va a permitir unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego, en lo que se llama la Ruta del Fuego. Y ahí sí que habremos logrado el objetivo de unir Chile desde la frontera con Perú, al norte de Arica, con el Canal del Beagle. Esas son obras que realmente representan una visión de Estado, una visión de futuro y una visión de sociedad. Pero además de estos enormes desafíos, hoy día estamos poniendo la primera piedra de lo que va a ser uno de los tramos de la Ruta del Maipo, porque sabemos que el crecimiento económico, el aumento en el parque vehicular y la mejoría en la calidad de vida y el poder adquisitivo, genera enormes demandas y exigencias sobre nuestra infraestructura. Por esa razón, no basta con extender o construir nuevas autopistas, nuevos puentes, nuevos puertos, aeropuertos, caminos y rutas, también tenemos que mejorar, ampliar y modernizar lo que ya tenemos. Y ese es el objetivo de este proyecto en la Ruta 5 Sur, la Ruta del Maipo, que sabemos es parte de la columna vertebral de nuestro país. Esta primera piedra nos va a permitir construir dos vías adicionales, dos terceras vías en ambas direcciones, a lo largo de 7 kilómetros, desde el acceso Sur a la ciudad de Santiago, hasta el puente Peuco, más allá de donde está Angostura. Y esto nos va a significar también trasladar la plaza de peajes a un lugar más al norte, que sea más amplio, que sea más seguro y que permita, en consecuencia, aumentar significativamente su capacidad. Porque con estas obras, la capacidad vial de este tramo se va a incrementar, casi se va a duplicar, de 2.800 a 5.000 vehículos por hora, lo cual significa mayor seguridad, mejor desplazamiento, mayor velocidad, y algo muy importante que mencionó la ministra Loreto Silva, recuperar el tiempo de nuestros compatriotas para destinarlo a lo que es realmente lo más importante, el tiempo que le ganemos a los tacos, a las carreteras, es tiempo que le estamos entregando a las familias chilenas para lo más importante, para la familia, para los amigos, para la cultura, para el deporte, para la reflexión. Esta obra tendrá un costo aproximado de 63 millones de dólares y ha contemplado no solamente las terceras pistas en ambas direcciones, sino que también, como dije anteriormente, una modernización y ampliación de la plaza de peajes y además una nueva instalación para los tradicionales e históricos vendedores de pasteles y dulces que tendrán su lugar propio, con accesos para poder seguir desarrollando su actividad. Pero además, estamos llevando a cabo otros mejoramientos en la Ruta 5, tanto en la Ruta 5 Norte como en la Ruta 5 Sur. Por ejemplo, en este caso, en este tramo, además de mejorar las rutas, se construirán 7 kilómetros de mallas, para darle más seguridad y luchar mejor contra el vandalismo, se pondrán cámaras de seguridad cada kilómetro y, además, el túnel de Angostura va a quedar solamente para el tránsito local. Pero lo cierto es que no es solamente la Ruta Sur lo que nos preocupa, la ciudad de Santiago fue quedando aprisionada, porque sus accesos y sus egresos no estaban preparados para el país que tenemos hoy día. Por eso estamos trabajando en mejorar no solamente la salida de Santiago hacia el sur, que es la obra que hoy día estamos poniendo la primera piedra, sino que también estamos trabajando en mejorar la salida hacia el norte, particularmente en la Cuesta Las Chilcas, y en ampliar y crear nuevas vías, llegar a cuatro vías en las salidas hacia el poniente, la Ruta 68, hacia Valparaíso y la Ruta 78, hacia San Antonio. Con lo cual, estamos avanzando en permitir que nuestra ciudad de Santiago no quede atrapada por las carencias o por las insuficiencias de sus accesos hacia el norte, hacia el sur o hacia el poniente, sino que pueda mantener esa conectividad que es tan importante y tan necesaria. Por eso estamos trabajando intensamente en estos nuevos proyectos. Quisiera mencionar también el reemplazo del puente del Río Maipo, por dos puentes que van a ser puentes gemelos, para lograr que el Río Maipo no se transforme a sí mismo en un cuello de botella. Termino estas palabras diciendo lo que dije al comienzo: los países para crecer no pueden nunca descuidar su infraestructura. El ideal es ir anticipándose, para que no le pase lo que le pasa a los niños, que a medida que crecen, cualquier ropa definitivamente les va quedando chica. Siento que durante nuestro Gobierno hemos hecho un inmenso esfuerzo por mejorar nuestra infraestructura, no solamente reconstruyendo lo que el terremoto destruyó, sino que también construyendo lo que los actuales chilenos y las futuras generaciones van a requerir en materia de infraestructura en todos sus ámbitos, carreteras, puentes, puertos, aeropuertos, embalses y muchas obras más. Hoy día sabemos que nuestro país está a las puertas del desarrollo. Si seguimos creciendo cómo lo hemos hecho en los últimos cuatro años, Chile va a ser el primer país de América Latina, en cuatro o cinco años más, que logre una meta que fue el sueño de nuestros padres, de nuestros abuelos y de los que los antecedieron, pero que nunca lograron alcanzar, de hecho, fue la meta que dos Presidentes, después de la recuperación de la democracia, se fijaron para el Bicentenario y que tampoco pudieron lograr, hacer de Chile el primero, ojalá no el único, país de América Latina que logre derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza. Y para eso hay tres pilares donde nuestro Gobierno ha puesto toda su atención: el empleo, la educación y la infraestructura. Y en esos tres pilares hemos tratado de aplicar las fuerzas que son las únicas fuerzas realmente renovables e inagotables del ser humano, como es la innovación, el emprendimiento, usando la ciencia y la tecnología que la sociedad de la información y el conocimiento pone a nuestra disposición. Por todo eso, quiero agradecer a la ministra, al subsecretario, a la Dirección de Concesiones, a la empresa concesionaria, a la empresa constructora, pero muy especialmente a los trabajadores que están aquí con nosotros, porque sin duda este mejoramiento, modernización de la Ruta 5 Sur, es un enorme aporte a construir la infraestructura del Chile desarrollado, con el cual todos estamos comprometidos. Muchas gracias.Santiago, 15 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Acabo de conversar con la Presidenta electa, Michelle Bachelet, y una vez más quiero expresarle a ella y a todos sus colaboradores, mis felicitaciones y desearle la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos en el Gobierno que ella encabezará a partir del 11 de Marzo del próximo año. Porque a partir del 11 de Marzo del 2014 Michelle Bachelet va a ser la Presidenta de todos los chilenos, y en esa condición quiero asegurarle que de parte nuestra siempre va a tener una actitud leal, constructiva y patriótica, en beneficio de nuestro país y para una mejor vida de todos los chilenos. También quiero agradecer a Evelyn Matthei, quien tuvo el desafío y la enorme responsabilidad de levantar nuestras banderas, y quiero decirle que ella lo hizo con un coraje y con un compromiso que nos llena de admiración y de gratitud. Hoy tuvimos un acto electoral que hizo honor a nuestra tradición republicana, un acto válido, limpio y transparente, en que los chilenos que quisieron, pudieron expresarse. Hoy día se apagó la voz de los candidatos y se escuchó fuerte la voz de la gente. Sin embargo, sólo votó un 47% de los chilenos, y eso no nos deja contentos. Sin duda, mientras mayor es la participación, más sana, más fuerte y más vital es nuestra democracia. Y tendremos que aprender a saber escuchar a los chilenos y chilenas que votaron, pero también a aquellos y aquellas que no votaron. Porque es verdad, en Chile el voto es voluntario, esa fue una reforma que impulsó nuestro Gobierno, porque creemos en la libertad y creemos que los chilenos deben votar por compromiso y no por temor a una multa. Pero también estamos convencidos que toda libertad va siempre acompañada de deberes y de compromisos. Y uno de esos deberes y compromisos que encuentro natural pedirle a todos mis compatriotas, es que participen de nuestra democracia, porque así tendremos una democracia más fuerte y más sana. También quiero destacar que durante estos cuatro años en que hemos tenido la responsabilidad y el privilegio de gobernar a nuestro país, hemos trabajado incansablemente y hemos entregado lo mejor de nosotros mismos en beneficio de todos los chilenos, pero con una preocupación muy especial por los sectores más vulnerables y por nuestra clase media. Y a pesar de las múltiples dificultades que hemos debido enfrentar, y que han paralizado o descarrilado a otros países, en Chile todos tenemos el orgullo y la satisfacción de poder decir que hemos reconstruido nuestro país y que además hoy día estamos más cerca que nunca de hacer de Chile un país sin pobreza y que alcance el desarrollo. Esa meta, que ha sido una meta que han buscado desde siempre nuestros antepasados, hoy día la tenemos a la vuelta de la esquina, pero va a exigir seguir esforzándonos y seguir trabajando, porque el camino hacia ese logro no está garantizado. Quiero agradecer sincera, profunda y emocionadamente a esos millones y millones de chilenos y chilenas, que yo personalmente he podido ver con mis ojos y sentir con mis manos a lo largo y ancho de Chile, y que nos han dado su apoyo desde el fondo de sus corazones, y agradecer muy especialmente a los ministros, subsecretarios, intendentes y esos miles y miles de funcionarios públicos que también han entregado lo mejor de sí mismo, por hacer de Chile un país en que todos los chilenos podamos tener una vida más plena, una vida más feliz, junto a nuestras familias y junto a nuestros seres queridos. Quiero asegurarles a todos mis compatriotas que durante estos tres meses que quedan por delante, vamos a seguir trabajando con más fuerza y con más entusiasmo de lo que hemos hecho hasta ahora, para hacer de Chile un país en que todos nuestros compatriotas tengan asegurada la posibilidad de desarrollar sus talentos con oportunidades verdaderas y, al mismo tiempo, todos nuestros compatriotas tengan la garantía de una vida digna, por haber nacido en este país maravilloso y bendito por Dios, y también un país con valores y principios, porque son los valores y los principios, como el valor de la vida, de la familia, los que le dan verdadero sentido a nuestras vidas. Termino estas palabras pidiendo fe, esperanza y unidad a todos los chilenos. Fe y esperanza, porque la fe y la esperanza alimentan el alma y nos permiten recorrer mejor los caminos del futuro y enfrentar mejor los desafíos que ese futuro pondrá frente a nosotros. Pero también pedir unidad, porque todos sabemos que en la unidad está la base de nuestra fortaleza y en la división está en germen de nuestra debilidad. Cada vez que los chilenos nos hemos unido detrás de una causa grande y noble, Chile ha dado grandes pasos en la dirección correcta, pero cada vez que nos hemos dividido, Chile ha retrocedido, y esa división ha significado dolor, frustración y sufrimiento para muchos chilenos. Por esa razón, quiero decirle a todos mis compatriotas que me siento profundamente orgulloso de ser el Presidente de todos los chilenos, profundamente orgulloso de lo que los chilenos hemos demostrado que somos capaces de hacer, y quiero decirle a todos ustedes que Dios bendiga a Chile, que Dios bendiga a todos los chilenos. Muchas gracias.Puente Alto, 18 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que hoy es un gran día para Puente Alto. Quizás tan grande como aquel día cuando se construyó un ramal del Río Maipo, para regar lo que entonces era un pequeño asentamiento y que en esa época, Domingo Eyzaguirre decidió construir un puente, y quiso hacer un puente alto, para que pudiera pasar el caudal del agua, seis metros de altura. Y de ahí surgió el nombre de Puente Alto. Pero lo cierto es que hoy día es un gran día para Puente Alto. Y quiero compartir con ustedes la razón. Cuando una persona está enferma, y todos hemos estado enfermos, o todos vamos a estar enfermos, se siente débil, se siente sola, se siente vulnerable. Es cuando más necesita que todos los que rodeamos a esa persona le demostremos cariño, afecto y le demos apoyo, que lo tratemos con dignidad. Pero también, que lo ayudemos a recuperar la salud perdida. Y por eso es tan importante la función que cumple la salud, el Ministerio de Salud y todos los funcionarios, que son más de 60 mil, que todos los días dedican sus mejores esfuerzos a atender a esos chilenos que están enfermos. Por eso cuando asumimos el Gobierno hicimos un diagnóstico, porque sabíamos que la salud era una prioridad de la inmensa mayoría de los chilenos, y cuando hicimos el diagnóstico, nos encontramos con muchos problemas. Por de pronto, dos terremotos, el primero, el del 27 de Febrero, que destruyó o dañó sustancialmente un tercio de nuestra infraestructura hospitalaria. Pero había un segundo terremoto, más grave que el anterior, más silencioso, pero más grave, que era el deterioro y la obsolescencia en que estaba cayendo nuestra infraestructura de salud, que había sido construida básicamente en la década de los 50 y los 60. Y necesitaba tanto como el aire que respiramos, una modernización, incorporar todos los avances tecnológicos, todos los avances científicos y mejorar esa infraestructura. Por eso nos propusimos hacer un cambio en el rumbo y en el ritmo en materia de infraestructura de salud. Hasta esa época Chile invertía muy poco en salud, y nosotros nos dimos cuenta que había que poner una mayor prioridad y un mayor compromiso con la salud de los chilenos. Por eso aumentamos el presupuesto del Ministerio de Salud, de 7 mil millones el año 2009, a 10.500 millones el año 2014. Es decir, un 40% de aumento en sólo 4 años. Y aumentamos sustancialmente el presupuesto en infraestructura de salud, pero también en la formación de los profesionales de la salud, los médicos, los médicos especialistas, los paramédicos, las enfermeras, las matronas. Así elaboramos un plan para que Chile se recuperara del terremoto y se recuperara también de esas décadas en que habíamos descuidado la inversión en nuestro sistema de salud. Ahí yo quiero aprovechar, antes que se me olvide, de responderle al alcalde Germán Codina, dos cosas: en primer lugar, alcalde, yo le agradezco el tacle que me hizo en Bajos de Mena, porque salvó algo muy valioso, al menos para mí, la cabeza, pero todavía me duele la cadera, porque el tacle fue como si hubiera sido un verdadero campeón de rugby. Así que la próxima vez tacléeme, pero con más cariño, con más delicadeza. Pero igual le agradezco, porque entre la cadera y la cabeza, no hay dónde perderse. En segundo lugar, le quiero decir que la comisaría en el centro, en el corazón de Bajos de Mena, donde estuvimos juntos hace algunas semanas, ahí se va a construir la comisaría, se lo doy como un dato, y le quiero decir que no se preocupe de los ministros, porque donde manda capitán, no manda marinero. Con eso vamos a lograr otro gran objetivo de Puente Alto, que es terminar con algo que verdaderamente fue una vergüenza nacional, que fue el gueto de pobreza que se construyó en Bajos de Mena. Y por eso estamos demoliendo departamentos que nunca debieron haber sido construidos, construyendo viviendas, pero de verdad, dignas, de calidad, y estableciendo también la infraestructura de comisarías, áreas verdes, parques, y vamos a tener un nuevo mundo detrás de esa pandereta que tengo a mis espaldas, un nuevo Bajos de Mena, muy distinto a lo que ustedes conocieron. Pero yo querría contarles que este hospital de Puente Alto, que además va a servir a las comunas vecinas, Pirque, San José de Maipo y La Pintana, es una vieja, anhelada y antigua aspiración de todos los puentealtinos. Y yo quiero decirles que no es fácil construir un nuevo hospital. Hoy día estamos colocando la primera piedra, pero antes que la primera piedra, hay una enorme cantidad de trabajo, de gestiones, de estudios de ingeniería, de arquitectura, de suelos, de especialidades, y también hay que encontrar los recursos. Este hospital que estamos iniciando la construcción hoy día, para que esté listo, ojalá, hacia fines del año 2015, ya pasó la parte más difícil. Todos sabemos que las primeras etapas de la vida son las más peligrosas, ya superó esa etapa y hoy día yo les aseguro a ustedes que es un hospital que tiene sus proyectos completos, de arquitectura, de ingeniería, de suelos, de especialidades, de los servicios básicos, y el financiamiento asegurado. Y, por tanto, quiero agradecer a muchas personas, pero voy a simbolizar este agradecimiento en cuatro personas. En primer lugar, al ministro de Salud, que ha tenido en esto una perseverancia y una fortaleza para resistir todos los embates y todas las presiones, y gracias a él hemos podido hacer esta verdadera renovación de nuestra infraestructura de salud, que incluye el nuevo Hospital de Puente Alto. Quiero agradecer también al alcalde, don Germán Codina, que sin duda ha sido un aporte muy valioso. Quiero agradecer también al senador electo, don Manuel José Ossandón, que como alcalde también hizo un aporte muy importante. Pero quiero agradecer en forma muy especial al diputado, don Leopoldo Pérez, porque yo sacaba mis cuentas, usted sabe, diputado, que yo anoto en un block todo lo que pasa, y hoy día revisaba mi block y puse “Leopoldo Pérez”, porque lo tengo todo computarizado, y me salieron 16 conversaciones o reuniones con el diputado Leopoldo Pérez, para poder ayudarnos a sobrepasar esas miles de dificultades que siempre existen en las primeras etapas de la vida. Por eso, yo quiero decir que hoy día el Hospital de Puente Alto es una realidad, y va a ser un hospital de última generación. Lo vamos a construir en dos etapas, las dos etapas combinadas representan 41 mil metros cuadrados. Ustedes se pueden imaginar lo que eso significa. Pero más allá de los 41 mil metros cuadrados, y no los quiero aburrir, va a ser un hospital de última generación. No va a tener nada que envidiarle a ningún otro hospital en nuestro país o en otras partes del mundo. Va a tener la última generación en materia de tecnología, y la última generación en materia de equipamiento. Pero lo más importante, va a estar dotado del recurso humano, los doctores, los paramédicos, los auxiliares, las enfermeras, para lograr un propósito, que la gente de Puente Alto sepa que ya no va a tener que desplazarse hasta el Sótero del Río, lo cual muchas veces tomaba mucho tiempo, mucho esfuerzo y mucho gasto, sino que va a tener su hospital aquí en su propia comuna de Puente Alto. Este establecimiento se suma a la Red Asistencial Sur Oriente, porque hasta hace muy poco, esa red estaba con un grave déficit de infraestructura, tenía solamente dos hospitales. Durante nuestro Gobierno hemos podido agregar el Hospital de La Florida, Eloísa Díaz, la nueva Posta, que es un verdadero nuevo hospital, el Sótero del Río, que lo vamos a reconstruir íntegramente, un proyecto que va avanzando y que va a construirse al lado del actual Sótero del Río, pero va a duplicar su capacidad y va a multiplicar por muchas veces su calidad. Y además de eso, El Salvador Geriátrico, y un hospital que para mí tiene un valor muy especial, porque una hija mía trabajó durante muchos años, que es el Exequiel González Cortés. Ustedes ven que estamos aumentando sustancialmente la capacidad de atender los problemas de salud de esos millones y millones de chilenas y chilenos que viven en esta zona Sur Oriente de Santiago. Y dentro de ellas distingo, por supuesto, la comuna de Puente Alto, porque es una comuna que ha tenido un crecimiento espectacular. Hace muy poco tiempo eran 500 mil habitantes, hoy día ya son 800 mil habitantes, y junto a la comuna de Maipú, son las dos comunas más habitadas de nuestro país. Pero lo cierto es que no solamente en Santiago hemos tenido que desarrollar esta verdadera recuperación de nuestra infraestructura de salud. Lo cierto es que teníamos un compromiso, cuando llegamos al Gobierno nos comprometimos hacer un cambio profundo, una verdadera renovación en materia de infraestructura de salud. Ustedes saben que en épocas electorales los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, pero los Presidentes tenemos la obligación de cumplir nuestros compromisos y de rendir cuenta de lo que hemos hecho. Quiero decir hoy día, con mucha responsabilidad, que ya hemos construido 24 nuevos hospitales en nuestro país, durante nuestro Gobierno. Los últimos dos los inauguramos hace muy pocos días, el Hospital de La Florida, que ustedes lo habrán visto en las pantallas de televisión, y el Hospital de Maipú. Dos hospitales de última generación al servicio de los habitantes de la Región Metropolitana. Pero no son solamente dos, son 24 hospitales los que hemos construido e inaugurado durante nuestro Gobierno. Y entre ellos están el Hospital de Arica, Tocopilla, Coquimbo, Isla de Pascua, Los Andes, Santa Cruz, Hualañé, Corral, Cañete, Temuco, Osorno, Punta Arenas, Copiapó, Talcahuano, y los hospitales de construcción acelerada, que se construyeron en forma muy rápida, pero son hospitales definitivos, en San Antonio, Curicó, Chillán, Cauquenes, Parral, Félix Bulnes y el Talca Interno y Externo. Veinticuatro nuevos hospitales. Durante la década anterior, en Chile se habían construido solamente 10 nuevos hospitales. Pero además, están en pleno proceso de construcción, y por tanto ya son una realidad, otros 47 hospitales, entre ellos, Los Ángeles, Puerto Montt, Rancagua, Concepción, Salamanca, Talca, Laja, Pitrufquén, Lautaro, Posta Central, Exequiel González Cortés. Si sumamos los que ya están construidos y en funcionamiento, y los que están en construcción, durante nuestro Gobierno vamos a haber hecho un aporte de 71 nuevos hospitales muy necesarios a nuestra red de salud. Adicionalmente, hay 28 hospitales que están en etapa de planificación y estudio, y que tendrán que ser responsabilidad del futuro Gobierno, porque los países se construyen así, cada Gobierno construye a partir de lo que había hecho el Gobierno anterior, y le entrega la posta al Gobierno que viene. Estos nuevos hospitales se suman, por supuesto, a los 63 nuevos consultorios que ya hemos construido y a los 56 que están en pleno proceso de construcción. En dos palabras, nunca antes se había hecho una inversión tan grande en infraestructura hospitalaria y de consultorios, como en estos últimos 4 años, porque era lo que Chile necesitaba, y era también el compromiso que habíamos asumido como Gobierno. Pero yo quiero decir que el problema de la salud no se resuelve solamente construyendo hospitales o construyendo consultorios. Eso es muy importante, y por eso este nuevo hospital de Puente Alto. También se requería más recursos, y por eso aumentamos el presupuesto público de salud que, de hecho, junto con Educación, son los dos presupuestos que más han crecido, y quiero decirles que el ministro Mañalich y a ministra Schmidt son envidiados por el resto de los ministros, porque sienten que han tenido un trato especial. Y es verdad, han tenido un trato especial, porque los chilenos necesitaban un trato especial en Educación y en Salud. Por eso quiero comentarles a ustedes que hay muchos otros temas que había que resolver en materia de salud, y los voy solamente a mencionar. Terminamos con las listas de espera Auge, 380 mil personas, que a pesar que tenían una garantía, esa garantía estaba en el papel, pero no estaba en la vida real. Hemos disminuido sustancialmente las listas de espera no Auge. Incorporamos 24 nuevas enfermedades, aquellas cubiertas con la garantía Auge, pasando de 56 a 80 enfermedades que están hoy día cubiertas o protegidas con las garantías Auge. Pero también nos hemos preocupado de respetar la libertad de elección. A todos nos gusta poder elegir, a nadie le gusta que tenga una sola opción, y por eso incorporamos a la modalidad de libre elección a los pensionados que estaban en el Fonasa, y hace unas semanas incorporamos también a la modalidad de libre elección, para que puedan elegir si ellos quieren, siempre tendrán la oportunidad de la salud pública, pero si ellos quieren puedan elegir el médico o la institución que los va a tratar, a 3,2 millones de chilenos que antes no tenían ninguna libertad de elegir, que son los que están en la lista A del Fonasa. Por otra parte, establecimos una ley, y quiero aprovechar de agradecer al senador Ruiz-Esquide, porque sé que usted ha sido un aporte muy importante en esta materia, pero ayer la comisión mixta aprobó un proyecto de ley muy importante para los chilenos, el proyecto de ley de medicamentos, que va a establecer que los médicos van a poder recetar un remedio de marca, pero van a tener que incorporar en esa receta el genérico. Y como ustedes saben, en Chile ya tenemos casi 300 medicamentos genéricos que han pasado por el test de la bioequivalencia. ¿Qué significa el test de la bioequivalencia? Que el efecto terapéutico de ese medicamento es exactamente igual al que tenía el medicamento original, es decir, produce el mismo efecto en la salud de los chilenos, pero produce un efecto de gran ayuda y alivio en el bolsillo de los chilenos, porque los medicamentos genéricos con bioequivalencia pueden costar la mitad o la décima parte. Por tanto, cuando esa ley salga del Congreso, los chilenos van a tener acceso a medicamentos de calidad, pero a un costo que puede ser la mitad, la tercera parte o incluso la décima parte. Y esa es una gran noticia para todos los que requieren medicamentos, pero especialmente para dos grupos, los enfermos crónicos, que tienen que tomar medicamentos toda su vida, y los adultos mayores, que destinan un porcentaje muy importante de su presupuesto a los medicamentos. Además, dictamos la ley de derechos y deberes de los pacientes, para que los pacientes sepan que tienen derechos, y el primero de ellos es el ser tratados con dignidad, con cariño y con eficacia, Establecimos el bono por el buen trato a los usuarios, para premiar a aquellos funcionarios de la salud pública que cumplen con esa obligación de tratar con cariño, con dignidad y con eficacia a nuestros enfermos. Creamos también el bono dental para adolescentes, porque entre los 12 y los 18 años no había cobertura para la salud dental, y todos sabemos, los que tuvimos entre 12 y 18 años, lo que es esa etapa de la vida y cuánto odiábamos al dentista. Hoy día hemos establecido un bono dental, para que nuestros adolescentes entre 12 y 18 años tengan cobertura dental y puedan, en esa etapa crítica de la vida, proteger algo tan importante como es su sonrisa y como es su dentadura. Enviamos también un plan garantizado de salud para todos los que tienen cobertura en las Isapres, para que exista un plan único y garantizado para todos y que no discrimine de precios entre hombres y mujeres, ni tampoco discrimine en forma excesiva por tramos de edad. Pero hay muchas otras cosas que también apuntan hacia una mejor salud de los chilenos. Nuestro propósito es acompañar a nuestros compatriotas desde que nacen. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses y ampliamos la cobertura, que antes llegaba sólo a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Y en esto las madres lo saben mucho mejor que los doctores, lo importante que son esos primeros 6 meses de vida de nuestros niños, es cuando se forman emocionalmente, físicamente, intelectualmente, y el poder tener a sus padres cerca, y muy especialmente a su madre, va a ser una tremenda diferencia en su desarrollo futuro. Pero además de eso, establecimos, a través de un proyecto de ley que está en el Congreso, la sala cuna universal para todas las mujeres. Así vamos a acompañar a los niños entre el momento del nacimiento y los seis meses, y después entre los seis meses y los dos años con la sala cuna, y después entre los dos años y los cinco años con la educación preescolar universal garantizada, y después con la educación escolar, y así vamos acompañando a los nuevos chilenos y chilenas para que tengan una vida mejor. Por otra parte, eliminamos el descuento del 7% de salud que afectaba a nuestros pensionados, favoreciendo a más de un millón de pensionados chilenos. Todo eso con un solo objetivo: mejorar la calidad de la salud en Chile. Y pusimos algunas leyes que fueron polémicas, la ley que prohíbe el consumo de tabaco en los lugares cerrados, porque Chile era un país con índices de tabaquismo entre los más altos del mundo. La ley de tolerancia cero al alcohol, para que el que tome alcohol no conduzca, y el que conduzca no tome alcohol, que nos ha permitido reducir el consumo de alcohol en nuestro país. Ayer promulgamos los reglamentos de la ley de etiquetado de alimentos. ¿Qué significa eso? Que los alimentos que son altos en azúcares, sales, grasas saturadas y que no le hacen bien a la salud de las personas, van a tener que hacer tres cosas: primero, en sus campañas de publicidad poner en una parte de la campaña un mensaje positivo, que la alimentación sana y el ejercicio hacen bien a la salud. En segundo lugar, cuando se vendan, la gente que los compre va a estar advertida de que esos alimentos son altos en azúcares, sales o grasas saturadas. Nosotros no nos podemos meter en la boca de nuestros compatriotas, esa es una decisión de cada uno, pero sí podemos advertirle, para que sepa que lo que está comiendo es sano o no es sano para su salud. Y en tercer lugar, prohibimos la publicidad de estos alimentos altos en sales, azúcares y grasas saturadas, para nuestros niños, porque a nuestros niños queremos criarlos con hábitos sanos desde lo más temprano posible. Asimismo, algo que a mí me ha producido una tremenda alegría y satisfacción, es que lanzamos un programa que apunta a cambiar la cultura en nuestro país. Los médicos son muy importantes en la salud de todos nosotros, pero el más importante guardián de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Por eso, lanzamos el programa Elige Vivir Sano, que lo que busca es crear una cultura de vida sana en nuestro país y que está avanzando y está penetrando con mucha fuerza, y que hoy día ya no es un programa, es un ley de la República y, por tanto, una política permanente. Por otra parte, yo quisiera también plantear que cuando llegamos al Gobierno nos encontramos con un tremendo déficit de médicos especialistas, formábamos muy pocos médicos especialistas, mil y tantos se formaron en el Gobierno anterior, pero además, la mayoría de ellos trabajaba en la salud privada y en Santiago y, por tanto, descuidaban la salud pública y descuidaban las regiones. Pero ustedes saben que un médico especialista no se compra en la farmacia. Formar un médico especialista toma por lo menos tres años y cuesta al Estado, 100 millones de pesos. Y por eso hemos multiplicado por cuatro, pasando de mil a cuatro mil la capacidad de formar médicos especialistas en nuestro sistema de salud. Y afortunadamente esos médicos especialistas ya están egresando y están yendo a los lugares donde más los necesitan, por ejemplo, el nuevo Hospital de Puente Alto, que va a tener su dotación completa de médicos especialistas en todas y cada una de las especialidades. Y, finalmente, yo quiero hacer un llamado a todos mis compatriotas. La salud es fundamental, cuando estamos sanos nos olvidamos de lo importante que es la salud, pero los que están enfermos, por Dios que la extrañan y la echan de menos. Hemos hecho un gigantesco esfuerzo para construir hospitales, consultorios, comprar equipamiento, tecnología, formar médicos y muchas cosas más, pero nada de eso reemplaza lo que cada uno de nosotros puede hacer por su propia salud. Cuando llegamos al Gobierno y veíamos con el Ministro Mañalich las cifras de Chile, era un país sedentario, cuatro de cada cinco chilenos no conocían lo que era el deporte o el ejercicio. Eso significaba que era un país de obesos, la mitad de los chilenos tenían exceso de peso, y ese mal ya estaba afectando a nuestros niños desde la más temprana edad. El 50% de los chilenos consumía tabaco, y los índices de consumo de alcohol también eran muy altos. Y todo eso estaba generando sus efectos, un país que envejecía, con muchas enfermedades como hipertensión, enfermedades como diabetes, enfermedades cardiovasculares. Y nos dábamos cuenta de que íbamos por un mal camino. Y queremos que la vida sea plena y la podamos gozar en plenitud. Y para eso es muy importante crear esta nueva cultura de una vida sana. Por eso yo quiero invitar a mis compatriotas, que junto al tremendo esfuerzo que hemos hecho como Gobierno, ustedes hagan un esfuerzo mucho más importante, que es un esfuerzo que parte aquí, en la cabeza, que a partir de hoy día se hagan el firme propósito que mañana, que es el primer día del resto de sus vidas, inicien ese primer día con una nueva actitud, con una cultura de vida sana, que se alimenten mejor, que hagan más ejercicio, que compartan más con sus familias y que disfruten mejor nuestra maravillosa naturaleza. Muchas gracias.Santiago, 19 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Cuando Chile celebró el Centenario, éramos un poco más de 3 millones de chilenos, pero esos chilenos, nuestros antepasados, nos legaron algunas obras que hasta el día de hoy recordamos, como el Palacio de Justicia, el Museo de Bellas Artes, el Parque Forestal. Y nosotros, que somos los chilenos del Bicentenario, también tenemos un compromiso y tenemos una obligación con los chilenos que vendrán, que es legarles a ellos un patrimonio, un patrimonio que tenga que ver con nuestra historia, con nuestra identidad, con nuestra cultura y con nuestras tradiciones. Y eso es lo que dio vida y sentido al proyecto Legado Bicentenario, que consiste en construir, recuperar o restaurar obras de gran valor patrimonial, que queremos que no se pierdan en la noche de los tiempos, sino que puedan estar al servicio de nuestra generación, pero también de las generaciones que vendrán. La verdad es que Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos muy poco cariño y amor por nuestra historia, patrimonio o cultura, y que teníamos una verdadera obsesión por destruir o demoler todo aquello que nuestros antepasados nos habían legado. Y tiene mucha razón, yo estuve estudiando que cuando se demolió el Puente de Cal y Canto, nadie pensó en el valor y significado que tenía un puente que fue tan importante en la historia de nuestro país, simplemente lo demolieron. Y ahora nos encontramos con algunos restos de algo que era tan importante en nuestro patrimonio. Y, por tanto, para corregir esa desviación, hemos querido recuperar 100 obras del Legado del Bicentenario, y regalárselas a las generaciones que vendrán. Y esas 100 obras están a lo largo y ancho de nuestro país, desde las Iglesias Altiplánicas de Parinacota, que fueron construidas por los jesuitas durante la época de la Colonia, y que estaban prácticamente desapareciendo, y que hoy día han resurgido y han dado vida a la Ruta de las Misiones, hasta el Teatro Municipal de Punta Arenas, que es otra gran obra que está en pleno proceso de recuperación. Pero una de ellas es recuperar lo que se llama el Barrio Cívico de la ciudad de Santiago, que es el corazón de la República y que es el corazón también de nuestra historia y de nuestro futuro. Por eso nos propusimos un programa muy ambicioso de recuperar el Barrio Cívico, que tiene que ver, por ejemplo, con la recuperación, que ya está terminada, de esta Plaza de La Constitución, que tiene mucha historia, que a veces los chilenos olvidan. Por ejemplo, la familia Carrera vivía en el lugar donde hoy día está el Banco Central; la familia Portales vivía en la Casa de La Moneda, porque el padre de Diego Portales fue administrador de La Moneda; la familia de Manuel Rodríguez vivía frente a la familia de los Carrera. Todo esto, en esta Plaza de La Constitución. Y el proyecto contempla la recuperación, por de pronto, de la plaza misma, que hacía muchos años que no tenía una conservación y una restauración, que la hicimos, contempla también la construcción de algunos edificios, por ejemplo, el Edificio Bicentenario, que es el que está a mis espaldas, que va a permitir descongestionar La Moneda y concentrar el sector público en ese edificio. El Edificio de las Cocheras, se llama así porque ahí estaban las cocheras de La Moneda, que está entre la Intendencia y el Ministerio de Obras Públicas, que se va a construir como una continuidad del edificio del Ministerio de Obras Públicas. Pero además de eso, una serie de obras que tienen que ver con el resto de lo que hemos llamado el Barrio Cívico. Entre ellos está la recuperación patrimonial de las fachadas. Las fachadas, que fueron construidas con mucha dignidad y con mucha solemnidad cuando se construyó el Barrio Cívico, poco a poco se fueron deteriorando, perdiendo su solemnidad, perdiendo su elegancia, perdiendo su prestancia y, por tanto, hemos decidido recuperar las fachadas, de forma tal de que vuelvan a tener esa prestancia con las cuales fueron diseñadas. Y ese proceso está prácticamente terminado. Pero adicionalmente a la recuperación de las fachadas, estamos también recuperando el Eje Bulnes, es decir, el Eje Bulnes como un paseo y centro cívico, que es la continuidad de esa unidad que constituye la Plaza de La Constitución, la Plaza de La Ciudadanía, la Bandera del Bicentenario, la Plaza Bulnes y el Eje Bulnes. Y también estamos planificando que en el Eje Bulnes se van a construir dos edificios, en dos sitios eriazos que hoy día no contribuyen en nada a darle realce al Eje Bulnes, y vamos a recuperar el mobiliario, las luminarias, de forma tal de que sea una parte integrante de este Barrio Cívico. Y también la Gran Explanada, que va a permitir integrar en una sola unidad, visual y física, la Plaza de La Constitución, la Plaza de La Ciudadanía, la Bandera Bicentenario y también la parte norte de la Plaza Bulnes, donde hoy día se reunieron, después de mucho tiempo de estar separados, Bernardo O’Higgins con José Miguel Carrera, con las dos estatuas. Y esto va a tener una uniformidad física, una misma integridad física, con pavimentos de piedra, que son nobles y eternos, y con eso vamos a tener una gran Explanada, que va a tener más de 700 mil metros cuadrados y que va a permitir tener un lugar de encuentro de los chilenos. Y por eso vamos a uniformar las veredas con las calles, para que haya una sola unidad física, una sola materialidad y, en el fondo, una sola integridad de todo lo que es la Gran Explanada de nuestro país. Y este proyecto de Gran Explanada contempla la conservación de la Plaza de La Constitución, contempla también, y eso ya se hizo, la recuperación de los monumentos a Diego Portales, al Presidente Alessandri, al Presidente Frei Montalva y al Presidente Allende, y también con dos nuevas banderas, para poder reconocer que en nuestro país tenemos 15 regiones y no 13 regiones, como estaban simbolizadas anteriormente. Además de eso, se está mejorando la Plaza de La Ciudadanía, con una homologación de los pavimentos y también la Plaza Bulnes. Todos estos proyectos se complementan con la repavimentación de la Alameda y el adoquinado de las calles aledañas. Todo esto va a ser una sola unidad y, por tanto, la Alameda va a dejar de interrumpir lo que es la Gran Explanada y se va a integrar a la Gran Explanada, y va a tener una pigmentación verde, para que se asemeje, se integre, se relacione mejor con lo que va a ser esa continuidad de la Plaza de La Ciudadanía, la Alameda, la Bandera del Bicentenario y la Plaza Bulnes. Pero este gran proyecto lo que busca es algo muy simple, los países no se construyen en un día, ni tampoco en un Gobierno. Cada Gobierno construye sobre la base de lo que el anterior construyó, y también le deja una tarea al Gobierno que lo sigue. Y por esa razón nosotros hemos querido hacer un aporte importante, después de que este barrio cívico fuera planificado en el siglo pasado, aproximadamente en 1930, hoy día nosotros queremos recuperarle la grandeza, la dignidad, la presencia con que ese barrio cívico fue concebido. Y para esto queremos no solamente hacer las obras, sino que queremos también comprometer y hacer participar a todos nuestros ciudadanos. Y por eso hoy día queremos pedirle a los ciudadanos que se incorporen a este proceso de recuperación del barrio cívico y que hagan su aporte manifestando su opinión respecto al nombre que debe tener esta Gran Explanada que estamos construyendo. Y hemos propuesto tres nombres: Explanada del Bicentenario, Explanada de la Democracia o Explanada de la República, y todos van a poder participar a través de la red, a través de Internet, con la página www.planbarriocivico.cl, y manifestar su opinión. Muchas veces se ha dicho que en Chile no sobra nadie, y eso es verdad, pero yo quiero agregar que en Chile faltan muchos, y lo pudimos ver en la última elección presidencial, en que más de la mitad de los chilenos que estaban inscritos en el padrón efectivo, no participaron de la elección. Y por eso queremos no solamente reconocer que no sobra nadie, sino que también reconocer que nos faltan muchos. Y por eso quiero hacer un llamado y convocar a todos mis compatriotas a participar. Es muy simple, a través de la página Web www.planbarriocivico.cl, van a poder expresar su opinión, y tenemos un compromiso con la alcaldesa y con el consejo de que lo que la gente decida como nombre de esta Gran Explanada, que va a ser parte del legado de nuestra generación, la generación del Bicentenario, a las generaciones que vendrán, va a ser respetado. Por todo ello, yo quiero terminar estas palabras pidiendo disculpas, porque sin duda estas obras significan algunas molestias, pero si comparamos el beneficio con las molestias, sin duda nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán espero algún día reconozcan el esfuerzo que nuestra generación hizo por legarles un país mejor, una ciudad mejor. Por todo ello, quiero llamar a todos los habitantes de la ciudad de Santiago a participar y decirles que cuando estas obras estén terminadas, y esperamos inaugurarlas en el mes de Marzo del próximo año, podamos tener un barrio cívico como Chile y los chilenos nos merecemos. La alcaldesa mencionó la remodelación de la Plaza de Armas, que también es un lugar con mucha historia. Por ejemplo, los españoles trazaban la Plaza de Armas a vara y cordel, como lo recuerda Pedro de Valdivia, y dejaba una cuadra para el poder civil, una cuadra para el poder religioso, una cuadra para el comercio y una cuadra para los ciudadanos. Pero, por ejemplo, los chilenos no lo saben, en la Plaza de Armas, donde está hoy día la Municipalidad, es donde funcionaba el Cabildo. Donde está hoy día el Museo de Historia Nacional, es donde vivían los Presidentes, era la Casa de los Presidentes, hasta que el Presidente Bulnes decidió trasladarse al Palacio de La Moneda. Y donde está hoy día el Correo, era la casa de don Pedro de Valdivia, el Solar de don Pedro de Valdivia. Por eso, recordar nuestra historia, enriquece el presente e ilumina el futuro, y a eso apunta este proyecto de recuperación del Barrio Cívico y también el proyecto de recuperación de la Plaza de Armas. Así que en esto, alcaldesa, unimos fuerzas en beneficio de Chile, porque unidos somos imbatibles. Muchas gracias.Santiago, 20 de Diciembre de 2013 Amigas y amigos: La verdad es que para mí es un privilegio estar por tercera vez, como Presidente de Chile, compartiendo con ustedes en esta casa que los acoge, y que es una casa que tiene una gran historia, porque si bien es cierto que la historia del Cuerpo de Bomberos de Santiago, como nos recordaba el Superintendente, se remonta a 150 años atrás, cuando se produjo ese incendio de la Iglesia de la Compañía, que costó más de 2 mil vidas, en esa época en la ciudad de Santiago los habitantes eran aproximadamente 400 mil y, por tanto, si ustedes lo ven como porcentaje, prácticamente no hubo ninguna familia de nuestra ciudad que no tuviese una víctima en ese incendio. Entonces surge ese famoso aviso en el Diario El Ferrocarril, que llama a conformar el Cuerpo de Bomberos de Santiago. Esa es la historia de este Cuerpo de Bomberos. Pero esta casa tiene una historia que se remonta muchos siglos atrás en el pasado, porque ésta fue la casa de Inés de Suárez, y el año 1541 Pedro de Valdivia deja la ciudad de Santiago para salir por aventuras o exigencias militares, y es entonces cuando el cacique Michimalongo aprovecha la oportunidad para sitiar la ciudad y fue desde este lugar donde Inés de Suárez, como último recurso de defensa, decide cortarle la cabeza a siete caciques que tenía retenidos como prisioneros y los lanza por las empalizadas, lo cual terminó por atemorizar a las huestes que asediaban la ciudad de Santiago. Después esta casa fue el hogar de los Húsares de Santiago, y fue precisamente después del incendio de la Iglesia de la Compañía en que el Gobierno de Chile entrega esta casa para que sirva como sede del Cuerpo de Bomberos de Santiago. Y por eso, éste es un Cuerpo que tiene mucha historia, no solamente es el tercer Cuerpo de Bomberos más antiguo de nuestro país, sino que por sus características, por abarcar más de nueve comunas, cerca de 3 millones de habitantes, es el Cuerpo de Bomberos que tiene la mayor responsabilidad, la mayor carga de trabajo, y así se ha ido representando a lo largo de su historia. Es, sin duda, un Cuerpo que está dotado con todos los avances tecnológicos, para hacer frente no solamente a los incendios, sino que a los peligros, a las emergencias y a las crisis que la vida moderna pone por delante de los ciudadanos, y que ustedes, los bomberos, tienen por deber, por responsabilidad y por vocación, cuidar, proteger y enfrentar. Por esa razón el lema de este Cuerpo de Bomberos, “constancia y disciplina”, ha sido una verdadera guía en la acción de no solamente ustedes, sino que también de quienes los antecedieron y de quienes vendrán después de ustedes. Estamos celebrando los 150 años de este Cuerpo de Bomberos de Santiago, y lo están haciendo con muchas renovaciones, un nuevo logo institucional, un nuevo himno, hace algunos días se celebró el premio 150 años de Bomberos en el Hipódromo de Chile, se acaba de publicar el libro “150 Años, Vidas de Fuego”, y además están iniciando una nueva etapa, porque Bomberos, por definición, tiene que estar permanentemente renovándose, porque el peligro cambia, evoluciona, se sofistica y, por tanto, el Cuerpo de Bomberos también tiene que seguir esa tendencia. Pero lo que es muy impresionante es la cantidad de gente notable, de hombres ilustres y mujeres ilustres que han prestado servicios en este Cuerpo de Bomberos. Basta recordar algunos Presidentes de Chile, como Aníbal Pinto o Pedro Montt, los cuales fueron voluntarios precisamente de este Cuerpo de Bomberos. Pero también muchas otras figuras, que siendo bomberos, prestaron grandes e insignes servicios a nuestra patria, como Antonio Varas, Ismael Valdés Vergara, Francisco Vergara, Benjamín Vicuña-Mackenna, Enrique Mac-Iver y Ernesto Riquelme, que se hundiera con la gloriosa Esmeralda en el Combate Naval de Iquique, por lo cual una de las compañías de bomberos, de este Cuerpo, se denomina precisamente la Compañía Esmeralda. Pero podemos seguir, Ignacio Carrera Pinto, héroe de la Batalla de La Concepción, fue voluntario de la Primera Compañía del Cuerpo de Bomberos de Santiago. Es decir, mucha gente ilustre, patriota, que prestó grandes servicios a nuestro país, lo hizo desde este Cuerpo de Bomberos, y muchos de ellos probablemente sentados en esta misma sala. Sabemos que uno puede querer a la patria sin ser bombero, pero no se puede ser bombero sin querer entrañablemente a la patria. Por eso cuando en el mes de septiembre condecoramos el nuevo estandarte institucional, lo hicimos en la Plaza de Armas, que es el corazón de nuestro país, queriendo simbolizar que los bomberos están también en el corazón de todos y cada uno de los chilenos. Lo cierto es que el origen de los bomberos, de acuerdo a la historia, se remonta a los albores de nuestra vida republicana, cuando existían los llamados Zapadores Bomberos, que eran personas muy voluntarias, con muy poco equipamiento y que tuvieron que enfrentar grandes desafíos y hacer frente a grandes catástrofes. Por eso cuando los incendios en nuestro país empiezan a arreciar, y recuerdo, por ejemplo, el incendio que destruyó gran parte de Valparaíso el año 1850, que fue 13 años antes del incendio de La Compañía, que fue el que dio origen a este Cuerpo de Bomberos, sin duda que el país reaccionó y se dio cuenta que requería una institución con una dedicación, un compromiso, pero al mismo tiempo con un aporte, con un respaldo que permitiera hacer frente a esas grandes catástrofes. Y así fue como surge el Cuerpo de Bomberos de Santiago, un día 20 de Diciembre del año 1863, 150 años atrás. Desde aquella época, este Cuerpo de Bomberos, al igual como los más de 300 cuerpos de bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, en los cuales entregan su mejor aporte 45 mil hombres y mujeres que en forma generosa, abnegada y voluntaria, muchas veces arriesgan sus propias vidas por salvar las nuestras, han entregado su aporte a nuestro país. De hecho, desde aquel incendio en Valparaíso, que ocurrió a raíz del bombardeo de la Escuadra Española el año 1866, cuando Chile, solidarizando con Perú, le declara la guerra a España, y sufre las consecuencias del bombardeo del Puerto de Valparaíso. También esa guerra permitió una de las grandes hazañas de nuestra Armada, cuando La Covadonga es capturada por La Esmeralda, en el Combate Naval de Papudo, el cual tuvimos la ocasión de conmemorar hace algunos días. Pero de ahí siguen una serie de catástrofes e incendios, como por ejemplo el que ocurrió a pocos metros de aquí, en el Portal Fernández Concha, o el trágico incendio del Teatro Municipal, que ocurrió justo un año después y en el cual perdió la vida, por su arrojo, por su valentía, el voluntario Germán Tenderini, quien sin duda tiene el privilegio, pero al mismo tiempo el honor de haber sido el primer bombero mártir del Cuerpo de Bomberos de Santiago, y a él lo han seguido muchos más, porque la verdad es que ser bombero requiere valentía y requiere coraje, porque muchos de ustedes arriesgan sus vidas y muchos de ustedes, miembros del Cuerpo de Bomberos, han perdido sus vidas simplemente defendiendo las vidas y defendiendo la integridad de sus compatriotas. Cuando ocurre el peligro, cuando ocurren las catástrofes, los bomberos se comportan exactamente al revés de lo que es la tendencia natural de la inmensa mayoría de los seres humanos. Cuando hay peligro, la naturaleza humana nos lleva a arrancar del peligro, a encontrar la puerta de salida que nos permite alejarnos del peligro, pero la reacción de los bomberos es justamente la contraria, ellos buscan la puerta de entrada para acercarse al peligro, como una manera, precisamente, de proteger a sus compatriotas, proteger sus vidas, proteger su integridad física, proteger sus bienes, aún a costa de arriesgar su propia integridad física y muchas veces sus propias vidas. Por eso uno cuando ve la historia de los bomberos de Chile, se da cuenta que han estado presentes siempre en los momentos más estelares, cuando la patria más los necesitaba, desde la Guerra del Pacífico, cuando el Cuerpo de Policías de muchas de nuestras ciudades se constituyó en un batallón, en el caso de Santiago, el Batallón Bulnes, para ir a la guerra, fueron los bomberos los que asumieron la responsabilidad de mantener el orden y la tranquilidad en nuestra ciudad. Además de acompañar a nuestros soldados en labores humanitarias, de asistencia de los heridos y los sobrevivientes, por ejemplo, los que sobrevivieron a la heroica hazaña de La Esmeralda, y han estado prestando sus servicios, desde entonces, siempre, no solamente en casos de incendio, los vemos siempre. Cuando hay inundaciones, cuando hay accidentes, cuando hay tragedias, los vimos cuando la naturaleza golpeó nuestro país con tanta fuerza y con tanta destrucción, como fue el 27 de febrero del año 2010, siempre, desde el primer instante, junto a la gente que los necesitaba más que nunca. Por eso, nuestro Gobierno quiso hacer un acto de justicia y por eso aprobamos algo que era un antiguo anhelo de todos los bomberos de Chile, que era la Ley Marco de Bomberos de Chile, la cual permitió crear el Sistema Nacional de Bomberos, integrado por la Junta Nacional de Bomberos, que incluye 312 cuerpos, 1.100 compañías y más de 40 mil voluntarios. Y además, estableció que su dependencia no estuviera en la Superintendencia de Valores y Seguros, sino que en el organismo que tiene que velar por la seguridad y el orden público, como es el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Y a partir de ese instante establecimos un programa de ayuda que sin duda era hacer una justicia a lo que había sido la entrega permanente, abnegada y sacrificada, y que sabemos muy bien que Bomberos de Chile presta servicios enormes a la patria, pero sin embargo, muchas veces el financiamiento tienen que obtenerlo de sus propios medios, de su propio esfuerzo. Es por eso que nos propusimos hacer un esfuerzo para contribuir como corresponde a poder financiar especialmente el equipamiento, la tecnología, porque sabemos que ustedes son voluntarios, y eso es algo que habla muy bien de los bomberos de Chile, y que refleja el espíritu generoso con el cual ustedes abrazan esta causa. Tuvimos la oportunidad de contribuir a la recuperación o reconstrucción de muchos cuarteles de bomberos que sufrieron los embates del terremoto, y de hacer aportes para que la tecnología, el equipamiento y particularmente los instrumentos de seguridad para proteger la vida de ustedes, los bomberos, estuvieran de acuerdo a lo que el desafío exigía. Hoy día en que estamos poniendo la primera piedra de este Museo de los Bomberos, en un lugar tan histórico como esta casa, cuya historia se remonta a la época de la Colonia, sin duda que estamos haciendo no solamente algo que cumple un sueño de los bomberos, sino que también cumple un sueño y un anhelo de la inmensa mayoría de los chilenos que quiere conocer mejor la historia, las tradiciones, las anécdotas, los actos heroicos, las reliquias de nuestros bomberos. Este nuevo Museo va a permitir tener una superficie como se requiere y como corresponde, de más de 2 mil metros cuadrados, y no los 249 que tenemos hoy día, lo cual va a permitir incorporar antiguas máquinas que hoy día están siendo restauradas, y otras piezas de incalculable valor histórico y patrimonial. Y, adicionalmente, el patio interior de este edificio se va a convertir en una plaza abierta para todo el público, que va a tener acceso permanente, y de esta forma los santiaguinos también ganarán un nuevo espacio, con todo el atractivo, la emoción y los sentimientos que despiertan en nuestros ciudadanos la historia de nuestros bomberos. Se van a habilitar los balcones originales de la torre que está ubicada en este cuartel general, lo cual va a permitir no solamente observar desde sus alturas la majestuosidad de la Plaza de Armas, el edificio de Correos, la Catedral, sino que además nos va a permitir admirar esa magnífica campana de 7 toneladas que importó Enrique Meiggs desde Estados Unidos y que durante largas cuatro décadas sirvió como principal elemento para dar la alarma frente a incendios u otras emergencias en nuestra ciudad. Este proyecto Museo del Cuerpo de Bomberos de Santiago se enmarca dentro del proyecto Legado Bicentenario, que es un proyecto que hemos impulsado durante nuestro Gobierno, para que las palabras de Joaquín Edwards Bello, quien decía que Chile tenía muy poco amor por su legado, por su historia, por sus tradiciones, y que tenía una verdadera obsesión por destruir todo aquello que nos recordaba el pasado, y muchas veces reconstruir lo que el pasado nos había entregado con obras que no hacían ningún aporte a la belleza o a la estética. Cuando uno ve la historia de Chile, se da cuenta, por ejemplo, cómo se destruyó sin pena ni gloria el Puente Cal y Canto, o la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde se velaron los restos de Arturo Prat, y cuando uno va a tratar de reproducir la historia, a nadie se le ocurrió que junto con esa destrucción, estábamos perdiendo parte muy importante de nuestra historia. Y por esa razón el Legado Bicentenario lo que busca es reconstruir, recuperar, restaurar y legar a las generaciones presentes, pero también a las generaciones que vendrán, obras de incalculable valor histórico, patrimonial, cultural de nuestro país, como por ejemplo, las Iglesias del Altiplano, que fueron construidas por los jesuitas durante la Colonia, y que estaban prácticamente desapareciendo, y hoy día constituyen, en la Ruta de las Misiones, un atractivo turístico en la provincia de Parinacota, hasta el Teatro Municipal de Punta Arenas, que también es una verdadera joya de nuestra historia, de nuestra arquitectura, y que estaba simplemente desapareciendo. Este Museo va a ser parte de ese proyecto de entregarle a las generaciones futuras nuestra historia, nuestro presente, como un regalo, como un legado, para que ellas también puedan sentir el orgullo de ser chilenos. Quisiera terminar felicitando a los bomberos de Chile, a todos, pero muy especialmente a los que integran el Cuerpo de Bomberos de Santiago. No es fácil cumplir 150 años como institución, son muy pocas las instituciones en el mundo que tienen ese privilegio, pero que además, hayan logrado a lo largo de toda su historia, ganarse permanentemente el cariño, el aprecio, la admiración, la gratitud de todos los chilenos, es algo que realmente los hace únicos. Y por eso quería, como Presidente de Chile, en forma muy profunda, muy sentida y desde el fondo del alma, agradecerles a todos y cada uno de ustedes, y a todos y cada uno de los bomberos, y a todas y cada una de las bomberas, por el tremendo aporte que hacen no solamente en apagar los incendios, sino que en iluminar y ennoblecer el alma de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 21 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Hoy es un día muy especial. En primer lugar, porque vamos a dar a conocer una noticia que va a ser un gran regalo de Navidad para todos los niños de nuestro país, porque este Zoológico, que está en el corazón de la ciudad de Santiago, en el corazón del Cerro San Cristóbal, también está en el corazón de los niños y niñas de nuestro país. Más de un millón de personas lo visitan todos los años. Pero, sin duda, que este Zoológico se fue quedando chico y, por lo tanto, hoy día queremos anunciar un gran regalo de Navidad para todos los niños de nuestro país, porque vamos a dar a conocer el Plan Maestro del Nuevo Gran Zoológico de la ciudad de Santiago, que va a estar en el mismo Cerro San Cristóbal, pero va a ser el doble más grande y va a tener infraestructura, instalaciones, para que los animales puedan estar en un medio más parecido a su medio natural y para que los niños puedan apreciar a los animales con mucho mayor libertad, con mucho mayor cercanía y con mucha mayor seguridad. Y también para mí es un día muy especial, porque hoy día cumplo 40 años de matrimonio. Así que, se juntan estas dos noticias. El Zoológico del Parque Metropolitano, donde estamos hoy día, nació el año 1925. Esto era una ladera que estaba muy erosionada, hasta que se transformó, gracias al impulso de Alberto Mackenna, en el Zoológico que conocemos hoy día. De hecho, desde el primer día capturó el cariño, la atención de todos los habitantes de Santiago y también de nuestro país, porque casi toda la gente de regiones que visita la ciudad de Santiago, sabe que no puede perderse el Cerro San Cristóbal, ni el Zoológico, ni el Parque Metropolitano. Este Zoológico hoy día tiene 4,8 hectáreas de tamaño, 88 años de vida, 150 especies diferentes y más de mil animales. Pero, sin duda, se ha quedado chico, se ha quedado estrecho. Chico y estrecho para los animales, pero también chico y estrecho para los niños que visitan este Zoológico con tanta alegría, con tanta curiosidad y con tantas ganas de disfrutar y aprender. Por eso, conscientes de que teníamos que hacer un buen regalo de Navidad a nuestros niños, decidimos iniciar este proyecto que es no solamente la recuperación del Parque Metropolitano, sino que la remodelación y ampliación de este Zoológico, para que duplique su tamaño y le preste un servicio mucho mejor a los visitantes, pero también le dé un hábitat mucho mejor a los animales. Por esa razón hoy día queremos presentar el Plan Maestro del Nuevo Zoológico del Parque Metropolitano de la ciudad de Santiago, que es parte de lo que hemos denominado el proyecto Legado Bicentenario. Igual como la generación del Centenario nos regaló este Zoológico, nosotros, que somos la generación del Bicentenario, queremos regalarle a los niños de hoy y a los niños de mañana, un nuevo Zoológico, mucho más grande, mucho mejor y que va a prestar mejores servicios a todos nuestros niños. El nuevo Zoológico va a duplicar su superficie, y vamos a llegar a 9 hectáreas, y de esa forma no solamente vamos a tener un Zoológico más grande, con más animales, sino que cada animal va a poder vivir en un hábitat más parecido a lo que era su hábitat natural, y los niños y los visitantes van a poder conocer a los animales en forma más cercana a como viven ellos cuando están en libertad. Por eso, el nuevo recinto de los tigres blancos, que pudimos apreciar, va a ser una obra que les va a permitir a esos tigres blancos tener un hábitat muy parecido al que tenían sus antepasados en sus lugares de origen. El plan contempla eliminar las jaulas estrechas y, además, eliminar muchas de las actuales rejas, y además, los animales, cuando viven en su hábitat natural, no conocen las rejas, y de esa forma vamos a tener espacios mucho más holgados, que van a contar con la posibilidad de exhibir muchos animales y especies que no son propias de nuestra tierra, sino que han venido de todas partes del mundo, compartiendo un mismo espacio. Por ejemplo, en este proyecto, los ñandúes, las vicuñas, las vizcachas, las tarucas y los cóndores, van a estar en un mismo lugar, porque así viven ellos en el norte de Chile, en un mismo lugar. Adicionalmente, el Zoológico va a estar dividido en cinco grandes zonas, que son zonas temáticas, la zona de África, que se va a asemejar a una sabana africana, porque va a tener grandes árboles, presencia de bosques ribereños, praderas y además ríos, y va a poder albergar a animales como los elefantes, hipopótamos, cocodrilos, jirafas, leones, tigres, y muchos más. Tendremos también la zona Oceanía, que va a ser un lugar privilegiado para las aves y que van a poder vivir en plena libertad, sin jaulas, animales como los petauros del azúcar, los koala, las cacatúa, los loros, el dragón de Komodo, y tantos más. Luego vendrá la zona de Asia, que va a contar con fosos que van a permitir a los visitantes tener una amplia vista de los animales, verlos cómo se movilizan, se despliegan y conviven, y tendremos ahí a los orangutanes, gibón, oso bezudo, el panda rojo, el leopardo de las nieves y los tigres, y también aves como el búho real, las grullas, los zorros voladores. Luego vendrá la zona de las Américas, que van a ser una serie de rampas elevadas, de madera, que van a estar orientadas para poder exhibir animales como el águila arpía, el águila calva, la nutria, el tapir, los monos, el coatí, el mapache, el armadillo. Y, finalmente, algo propio de nuestro país, que va a ser el área del Chile nativo. Y en este sendero, que va a cruzar dos extensas zonas, vamos a poder exhibir los animales propios de nuestro país, como el cóndor, el huemul, el pudú, los pingüinos de Humboldt, el puma chileno, los loros, la rana de Darwin, y otros más. Pero no solamente se trata de remodelar, modernizar y regalarle a los niños un nuevo Zoológico, también estamos comprometidos con un plan de reforestar este Cerro San Cristóbal, porque lo cierto es que en este Cerro San Cristóbal, que fue inaugurado el año 1921, se inició un proceso de forestación, pero sólo se forestó la ladera Sur-Oriente y nos olvidamos de la ladera Nor-Poniente. Por lo tanto, en una ladera tiene una vegetación exuberante, verde todo el año, y muchas obras como este Zoológico, los jardines, el Teleférico y muchos senderos, mientras que la otra ladera, la ladera Nor-Poniente, está muy, muy abandonada. Por eso queremos hacer lo mismo que hemos intentado hacer en el tema de la salud, de la educación, del empleo, que todos tengan las mismas oportunidades de acceder al Parque Metropolitano y de acceder a este Zoológico. Ya iniciamos un programa muy ambicioso de reforestación del sector Nor-Poniente, con más de 110 mil árboles nativos, como quillayes, pimientos, quebrachos, maitenes, que va a equivaler al 35% de la masa forestal que tiene este Parque Metropolitano y que va a significar la reforestación más grande que se haya hecho en la historia de este Cerro San Cristóbal, y va a hacer justicia a los vecinos que viven en comunas como Recoleta, Conchalí y Huechuraba, para que no tengan que ver la parte fea del cerro, sino que puedan ver el Cerro igual como lo ven los vecinos del Sur-Oriente. Esta reforestación ya se está realizando. A pesar de que sabemos que el suelo es seco y rocoso, tenemos la alegría de hoy día poder compartir con ustedes que ya hemos plantado 50 mil nuevos árboles en la ladera Nor-Poniente, y de esa forma esos árboles que estamos plantando y que vamos a seguir plantando, van a significar no solamente un lugar más bonito, más amable, más humano, sino que además, más sombra y mejor calidad del aire, porque los árboles purifican y limpian el aire. Pero lo cierto es que, además del Zoológico y además de la reforestación, el plan para recuperar este Parque Metropolitano incluye también muchas otras obras, que ya algunas están inauguradas y en pleno servicio de los niños, otras está en pleno proceso de construcción. Por ejemplo, ya inauguramos el Parque Bicentenario de la Infancia, que tiene acceso por la Avenida Perú, desde la comuna de Recoleta, y que cuenta con más de 9 mil metros cuadrados de áreas verdes, con más de 1.800 metros de juegos infantiles, con un ascensor funicular y con juegos de agua que sé que han despertado la atracción y el cariño de todos los niños. Por otra parte, para mejorar la accesibilidad a este parque desde las comunas del Nor-Poniente, hemos construido un nuevo acceso peatonal por la calle Santos Dumont, que va a permitir acceder desde el Nor-Poniente y no solamente desde el Sur-Oriente. Y ese acceso peatonal está habilitado con todo tipo de equipamiento, luminarias, señalizaciones, baños, etc. Además, estamos construyendo 33 kilómetros de lo que hemos denominado el Sendero Rústico, que es un conjunto de rutas para caminantes, para ciclistas, cuyo objetivo es que bordee todo el Parque Metropolitano y sea un lugar de atracción, de reunión, de convocatoria de los habitantes de la ciudad de Santiago. Ya terminamos las primeras etapas y, por lo tanto, estamos trabajando en completar ese Sendero Rústico, que va a permitir recorrer el parque entero y va a tener una misma altura y, por tanto, va a ser de fácil recorrido. Quisiera terminar estas palabras destacando también que reabrimos el Funicular, en abril de este año, y próximamente vamos a recuperar también el Teleférico. Todos estos proyectos forman parte de lo que hemos llamado el Legado Bicentenario, que va a significar algo muy simple: va a significar lo que nosotros, los chilenos y chilenas que tuvimos el privilegio de vivir el Bicentenario, le vamos a regalar a las generaciones que vendrán después de nosotros, y de esta forma, en este Bicentenario, el Parque Metropolitano se está poniendo al día, se está hermoseando, se está modernizando, para recibir a los habitantes y especialmente a los niños, de forma tal que puedan seguir disfrutándolo en familia. Es maravilloso venir acá un sábado o domingo y ver miles, decenas de miles de familias, caminando, haciendo picnic, corriendo, haciendo yoga, andando en bicicleta, porque tienen un lugar de encuentro, y recordemos que no solamente los malls son un lugar para reunirnos, mucho mejor que los malls para reunirnos en familia y compartir con la naturaleza, es este Parque Metropolitano que estamos remodelando, que estamos modernizando, que lo estamos hermoseando, para que cumpla la función de mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos, y muy especialmente de los niños, para quienes es este regalo de Navidad. Muchas gracias.Santiago, 22 de Diciembre de 2013 Buenas tardes: Éste es un verdadero sueño hecho realidad. La historia cuenta que Pedro de Valdivia ingresó al territorio chileno por los bosques de San Francisco, en Copiapó, y él cabalgando y enfrentando múltiples peligros, llegó a este valle y le escribió al rey de España que se había encontrado con un valle maravilloso, que veía una cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía raudo hacia el mar. Esas fueron las palabras de Pedro de Valdivia, hace ya 500 años. Y la pregunta que nos hacemos es ¿dónde está esa cordillera majestuosa, dónde está ese río trepidante que se perdía raudo hacia el mar? Lo que queremos hacer con este proyecto es recuperar ese río y devolvérselo a la gente, para que pueda disfrutar del Río Mapocho, como una especie de columna vertebral que una a las distintas comunas de la ciudad de Santiago. Así nació este proyecto, que inicialmente se conocía como el Mapocho Navegable, porque contempla esclusas que van a permitir que al interior de ellas se generen espejos de agua donde la gente va a poder recuperar el río, apreciarlo, disfrutarlo, e incluso embarcaciones pequeñas van a poder navegar en ese río. La primera parte de este gran proyecto del Mapocho Navegable es el Parque Renato Poblete, que hoy día estamos inspeccionando y que vamos a inaugurar antes que termine nuestro Gobierno. Este Parque Renato Poblete es un parque de 20 hectáreas, que está al servicio de casi un millón de habitantes en forma directa de nuestra ciudad, los habitantes de la comuna de Quinta Normal, donde estamos hoy día, pero también de Santiago, Independencia, Renca y Cerro Navia. Y este Parque Renato Poblete viene a llenar un gran vacío en nuestra ciudad, porque es un parque de 20 hectáreas, 7 hectáreas van a estar sobre el lecho del río, mediante las tres esclusas que ustedes pueden apreciar, y que van a permitir crear esos espejos de agua. Las otras 13 hectáreas van a estar en la parte que estamos ahora, con un brazo de río o un espejo de agua de 3 hectáreas, que también va a permitir que se practiquen deportes náuticos, con embarcaciones a remo, a vela, pequeñas embarcaciones, y el resto van a ser áreas verdes, más de 1.500 árboles vamos a tener en este Parque, pero también van a haber paseos peatonales, ciclovías, lugares de esparcimiento, juegos infantiles, juegos de agua, y un gran anfiteatro, donde se podrá apreciar la música, el baile, el teatro, para que los vecinos de este lugar puedan también tener mayores espacios de recreación. Éste es un sueño, y les quiero contar que la historia de este sueño para mí es muy personal, porque se inició en la década de los 90, cuando empezamos, después de haber visto la transformación de la ciudad de Barcelona, que era una ciudad que le daba la espalda al mar, y que a propósito de las Olimpíadas decidió abrazar al mar, pensábamos qué podemos hacer en nuestra capital, para una obra que integre, una obra que agrupe, una obra que permita mejor calidad de vida a los vecinos. Y pensábamos que el Mapocho era la columna vertebral. Por eso este parque va a cumplir una serie de funciones. En primer lugar, va a ser un pulmón verde, no solamente para la comuna de Quinta Normal, sino que para todas las comunas aledañas, porque así vamos a estar cerrando una brecha. En esta zona de Santiago faltan áreas verdes y, por tanto, este parque va a hacer una enorme contribución y va a sumarse al Parque de los Reyes, para darle a los habitantes de esta zona poniente de Santiago, una mejor calidad de vida, áreas verdes, que significa aire más puro, sombra, lugares de esparcimiento, lugares de recreación. Pero, adicionalmente, este Parque Renato Poblete también va a mejorar la calidad de vida y nos va a permitir integrarnos más con el Río Mapocho, devolverle el Río Mapocho a los ciudadanos. Por otra parte, también, a través del proyecto 42K, que está en plena ejecución, vamos a poder integrar todos los parques que están en ambas riberas del Río Mapocho, para poder tener una continuidad. Así, vamos a poder desplazarnos desde la zona oriente hasta la zona poniente de Santiago, a través de este gran cordón verde que es el Paseo 42K, uniendo un parque con otro, el Parque Araucano con el Parque Japonés, con el Parque Forestal, con el Parque de Los Reyes, con el Parque Renato Poblete, y así darle a la ciudad de Santiago un verdadero pulmón verde y un área de esparcimiento y de recreación, que sin duda es muy necesario. Este proyecto ha tenido tres etapas. La primera fue una etapa básicamente de movimiento de tierra, ahora estamos en la etapa de la infraestructura vial, de la arborización de este parque, y tendremos que completar la etapa del monitoreo, para poder tener un mecanismo preventivo en caso que el río crezca, como crece cada cierto tiempo, tener las alertas tempranas. Por eso, parte de este parque es inundable. De hecho, vamos a tener una costanera que va a ir a la orilla del Río Mapocho y que cuando vengan las crecidas del río, se va a inundar. Y está planificada para que pueda ser inundable, y cuando el río recupere su normalidad, la costanera va a volver a estar al servicio de todos los habitantes de nuestra ciudad. Pero este parque, además, tiene una connotación muy especial, porque es en recuerdo de un gran hombre, como fue el padre Renato Poblete. El padre Renato Poblete fue el gran inspirador y el alma del Hogar de Cristo, gran inspirador y alma de la revista Mensaje, un hombre que dejó huellas muy profundas y que hace un tiempo, justo cuando nuestro Gobierno asumía, Dios lo llamó a su lado. Pero además, este parque va a recordar a otro gran hombre, que es el padre Hurtado, cuya estatua la tenemos al frente, y que fue el fundador del Hogar de Cristo. Él venía a este Río Mapocho, en su famosa camioneta verde, a buscar a los niños desamparados, para darles cariño, techo, abrigo y comida. Por esa razón estas dos grandes figuras, el padre Hurtado y el padre Renato Poblete, van a ser los grandes vigías y los grandes inspiradores de este Parque Renato Poblete, que vamos a inaugurar en los próximos meses, y que va a ser un gran aporte a una mejor calidad de vida para los habitantes de las comunas del poniente de nuestra ciudad. Por eso, en los próximos días, además de la estatua del padre Hurtado, también vamos a tener la estatua del padre Poblete, que van a estar frente a frente, tal vez recordando tantas cosas que hicieron juntos, guiando e iluminado a este parque. Además, este sitio que ustedes ven hoy día, era un sitio eriazo, donde se acumulaban basuras y escombros y donde había mucha delincuencia. Por tanto, estamos transformando un basural en un parque, un lugar peligroso, en un lugar seguro para la gente, y yo espero que las familias de la ciudad de Santiago puedan venir a este parque a compartir con el padre Hurtado y el padre Poblete, pero a compartir también con sus familias, los pololos a pololear, los abuelitos a caminar, las familias a recrearse. Quiero agradecer muy sincera y profundamente la labor y el liderazgo que en esta materia ha ejercido la ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, también Mariana Concha, y tantos otros que han puesto alma y corazón para que este parque se transforme en una realidad. Agradecer a los trabajadores, que están aquí presentes, que son los que con sus manos y también con su cabeza han dado vida a este parque y también a la empresa Brotec, y les recuerdo que tenemos un compromiso, que es terminar este parque durante el mes de febrero, para que este verano, el verano del 2014, este Parque Renato Poblete esté en plenitud mejorando la vida y la calidad de vida de los habitantes de nuestra ciudad. Muchas gracias.Santiago, 23 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar con especial cariño y afecto al ex senador don Jaime Gazmuri, quien junto al senador Hernán Larraín y al ex ministro don José Antonio Viera Gallo, hicieron en su tiempo, un aporte que está en la raíz de lo que hoy día estamos celebrando. Sin duda que poderes independientes, como es el caso del Poder Judicial, el Congreso y la Contraloría, que ellos libre y soberanamente decidan incorporarse al Portal de la Transparencia, habla muy bien de nuestras instituciones. Y me sumo a la invitación que hacía Jorge Jaraquemada, para que otras instituciones del Estado sigan este ejemplo. La verdad es que desde siempre, los gobiernos han intentado avanzar en tres grandes caminos. En primer lugar, hacer del Estado una institución más transparente, más cercana y más eficiente. Porque de esa forma estamos cumpliendo lo que los ciudadanos esperan del Estado. Después de todo, los ciudadanos tienen derecho a saber qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos y también, en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos. Y el tema de la transparencia, la cercanía y la eficiencia debieran estar en el corazón de nuestra discusión, respecto al Estado que queremos para el siglo XXI, particularmente recordando que nuestro Estado, al igual que los Estados latinoamericanos, nacieron y surgieron en el siglo XIX, se parcharon en el siglo XX y requieren una profunda modernización en este siglo XXI, para cumplir a cabalidad la misión que los propios ciudadanos les han encomendado. Respecto a esas tres características: transparencia, cercanía y eficiencia, empecemos con la transparencia. La tradición judeo-cristiana nos muestra que en los orígenes de la humanidad no había problema con la transparencia. Adán y Eva no tenían ningún problema en que se supiera lo que hacían, ni ningún problema con su desnudez. Sin embargo, de acuerdo a esa tradición, junto con el pecado original surgió una incomodidad con la transparencia y una incomodidad con la desnudez. Por eso normalmente a las autoridades les es incómoda la transparencia, pero para los ciudadanos es muy útil la transparencia. Por esa razón, hoy día, en que se ha producido una demanda y una exigencia de transparencia por parte de la ciudadanía, que es muy necesaria y muy justificada, hemos tenido el apoyo del avance tecnológico que permita a la autoridad satisfacer esa demanda de transparencia, sin afectar el buen funcionamiento del Estado. El Portal de la Transparencia es un muy buen ejemplo de cómo se junta una necesidad, la necesidad de transparencia, con una tecnología, la tecnología de la información y el conocimiento, para satisfacer mejor una demanda y una aspiración de todos los ciudadanos. ¿Qué hemos hecho en materia de transparencia durante nuestro Gobierno? En primer lugar, subimos toda la información relativa a las declaraciones de patrimonio e intereses, desde el Presidente de la República, incluyendo ministros, subsecretarios, intendentes, jefes de servicio y altas autoridades, para que esté a disposición y a la vista de los ciudadanos. Adicionalmente, hemos avanzado con mucha tenacidad y perseverancia en cumplir nuestro deber de transparencia activa que hoy día, de acuerdo al propio Consejo de la Transparencia, supera el 98%, lo cual también se expresa en el ranking internacional en materia de transparencia, en que Chile nuevamente reconquistó los lugares de privilegio en esta materia, estando entre los 22 países de mayor probidad y transparencia pública, y liderando, junto con Uruguay, estas dos virtudes dentro del contexto de América Latina. Me alegraron mucho las palabras que escuché hoy día al futuro presidente de la Corte Suprema, en el sentido de que van a apoyar, el Observatorio Judicial, que lo que busca es simplemente más y mejor transparencia en las decisiones que toma el Poder Judicial. También hemos tratado de avanzar hacia un Estado más cercano a la gente. Para muchos ciudadanos, el Estado es un ente distante, ajeno, hostil, que le pone problemas en su vida. En circunstancias que debiese ser justamente lo contrario, el Estado debiese ser una mano amiga, cercana, humana y cariñosa, que lo ayuda a realizar sus proyectos personales. Y es por esa razón que pusimos en marcha el Programa ChileAtiende, que creado en el año 2012, ya tiene más de 200 puntos de atención presencial, además de una página Web y de otros medios de comunicación, que han permitido que hoy día 7 de cada 10 chilenos cuenten en sus comunas con una oficina presencial y la totalidad con los medios tecnológicos para poder acceder a este programa ChileAtiende, que ya ha prestado más de 10 millones de atenciones, incluyendo a más de 2.300 servicios y beneficios del Estado. También la campaña Chile sin papeleos, que es tratar de eludir y evitar los papeles, digitalizando la información que tiene el Estado, ha avanzado y hoy día cubre más del 60% de los trámites que el Estado hace. Recuerdo que cuando iniciamos esta campaña el objetivo era que el Estado nunca le pidiera a un ciudadano un papel o un documento que ya se lo había pedido o que es el propio Estado el responsable de generarlo. Eso cambia, para mejor y en forma muy sustancial, la vida de nuestros conciudadanos. La Comisión Defensora Ciudadana tiene por deber velar por el respeto a los derechos y deberes de la ciudadanía, en su interacción con las instituciones públicas. Ahí, la labor que ha desarrollado el señor Precht es una labor, sin duda, tremendamente necesaria y útil, porque siempre van a haber problemas y tentaciones de desviarse de este camino, de tener al Estado al servicio de los ciudadanos en forma cercana y en forma transparente. Por otra parte, también en materia de un Estado más eficiente y más moderno, porque no basta con que sea cercano y transparente, la gente también quiere que el Estado cumpla con eficacia las funciones para las cuales ese Estado fue creado. Por eso hemos creado una serie de instancias que apuntan, precisamente, a mejorar y a supervisar la eficacia con que el Estado cumple sus funciones. La unidad presidencial de Gestión de Cumplimiento, donde cualquier ciudadano puede encontrar el avance de los objetivos y las medidas de cada uno de los ejes prioritarios del Gobierno, de cada uno de los ministerios, al igual como de cada una de las regiones, y que hace seguimiento a todas las propuestas y planes que en esta materia se plantean a los ciudadanos, como un compromiso. De hecho, la Unidad de Modernización y Gobierno Digital, y los Comités Coordinadores de Ministros, también han hecho un gran aporte a que la eficiencia se mida como se debe medir la eficiencia, con metas claras, con plazos establecidos y con mecanismos de evaluación. Además de eso, y en esto, desafiando esa idea de que algunos solamente quieren más Estado y otros quieren menos Estado, nosotros hemos querido no solamente mejorar la calidad del Estado con estos elementos de transparencia, cercanía y eficiencia, sino que también fortalecer el Estado en ciertas áreas, porque cuando falta Estado en algunas áreas, es angustiante para los ciudadanos, y cuando sobra Estado en otras áreas, puede ser asfixiante para los ciudadanos. Por eso durante nuestro Gobierno creamos el nuevo Ministerio de Desarrollo Social, el nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, incluyendo la Subsecretaría de Prevención del Delito, y el Servicio Nacional para la prevención y rehabilitación de consumo de drogas y alcohol, ex Senda, que también dirigía nuestra amiga común, doña María Teresa Chadwick Piñera. La nueva institucionalidad ambiental, que significó crear un nuevo Ministerio del Medioambiente, que significó crear una Agencia de Evaluación, una Superintendencia y Tribunales Ambientales, apunta en esa misma dirección. La Agencia de Calidad y la Superintendencia en materia de educación, el Sernac Financiero, el Ministerio del Deporte. Todas éstas son iniciativas que ya vieron la luz del Sol y apuntan a fortalecer los brazos del Estado, dentro de esta trilogía de transparencia, cercanía y eficacia. Estamos trabajando en otras instituciones, que espero que también puedan sortear la aprobación del Congreso y transformarse en realidad, como el nuevo Ministerio de la Cultura, la reformulación del Servicio Nacional de Menores en dos servicios, uno para los menores vulnerables y otro para los menores con problemas con la ley. La Superintendencia de Educación Superior, la nueva Agencia Nacional de Emergencia y el nuevo Servicio Civil y de Alerta Temprana, porque nadie puede asegurar que no vamos a tener que enfrentar nuevamente las fuerzas de la naturaleza. Pero sí tenemos que asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar mejor preparados. O el proyecto de ley que crea el Ministerio de Agricultura, Alimentos, Pesca y Recursos Naturales, para fortalecer el objetivo de hacer de Chile una potencia agroalimentaria. Y, por supuesto, también quiero destacar la nueva Subsecretaría de Derechos Humanos, que será parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Adicionalmente a ello, muchos otros programas que apuntan a mejorar la eficiencia, como el Plan Chile Gestiona, que es un plan para mejorar la gestión interna del Gobierno, o el Plan Chile Paga, para predicar con el ejemplo, el hecho de que a los pequeños y medianos empresarios se les debe pagar en forma oportuna y no utilizar su capital de trabajo para financiar ni al Estado ni a las grandes empresas. Todo esto está rindiendo frutos, y así lo reconoce el Foro Económico Mundial, según el cual Chile avanzó desde la posición número 40 en materia de eficiencia del gasto público el año 2009, a estar entre los 13 países más eficientes del mundo en su última medición del año 2013. El Sistema de Alta Dirección Pública, también se ha visto fortalecido en su amplitud y en su profundidad durante este Gobierno. Lo mismo con el proyecto de ley que ingresamos, que permite modernizar y agilizar la toma de razón de parte de Contraloría, mediante los mecanismos electrónicos, lo cual también significa un avance en la eficiencia del Estado. Lo cierto es que estos avances han sido fructíferos, fecundos y, al mismo tiempo, han sido reconocidos por las instituciones encargadas de evaluarlos. Por ejemplo, el Ranking de Transparencia Internacional le permitió a nuestro país mejorar y estar hoy día entre los 22 países de mayor transparencia en el mundo. El 97% del cumplimiento en transparencia activa, según la evaluación del propio Consejo de la Transparencia. El 92% en materia de transparencia en empresas estatales, lo cual era un sector que se había quedado atrás. El 95% en transparencia activa por parte de las fundaciones, incluyendo aquellas que dirige la Primera Dama, son todas muestras de los avances que hemos logrado en esta materia. Pero tal vez, una de las noticias que más alegría produce, no solamente a los que estamos con responsabilidades de Gobierno, sino que a toda la ciudadanía, fue el indicador que estableció el nivel más bajo en la percepción de la corrupción de nuestro país, que recién conocimos, y que fue elaborado por el Instituto Libertad y Desarrollo. Sin duda que hemos avanzado mucho, pero también sabemos que queda mucho camino por recorrer. Entre ellas destaco el proyecto de ley de probidad en la función pública, el que modifica el acceso a la información, el proyecto que regula el lobby y el proyecto de ley para modernizar la institucionalidad y el funcionamiento de nuestros partidos políticos. Termino diciendo que la transparencia mejora el funcionamiento de la autoridad y potencia los derechos de los ciudadanos. Por eso, seguir avanzando en los caminos de la transparencia, además de los caminos de la cercanía y la eficiencia del Estado, es un desafío permanente. Porque, después de todo, no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. Muchas gracias.Santiago, 23 de Diciembre de 2013 Muy buenas noches: Estábamos comentando recién, porque yo soy un deportista aficionado, pero he sido un espectador profesional, porque recordábamos que me tocó estar en la final, en el Gasómetro de San Lorenzo, cuando Manuel Pellegrini dirigía en Argentina, también en una final con River Plate. Después estuvimos en Villarreal, posteriormente en Sevilla. Y, por lo tanto, el deporte, la verdad, que nos llena el alma. Uno tiene que alimentar el cuerpo, y es importante, son las necesidades materiales, pero lo que hace la diferencia es cuando uno alimenta el alma, las emociones, los sentimientos, esos que generan nostalgia y ganas de llorar, no de pena, sino que de alegría. Cómo no recordar, por ejemplo, en las Olimpíadas de Atenas, cuando tuvimos el privilegio de estar cuando subía esa bandera chilena a lo más alto del podium, y un puñado de chilenos llorábamos de emoción escuchando nuestra canción nacional, cuando Nicolás Massú y Fernando González nos regalaron esas medallas de oro olímpicas, que fueron y van a estar siempre en nuestra memoria. Por eso, esta tercera gala de los deportistas que celebramos aquí, en la casa de todos, que es La Moneda, es una manera de reconocer, de destacar, de agradecer lo que ustedes hacen por nuestro país. Porque las galas pueden durar una hora, pero yo sé que detrás de cada premio que entregamos en esta gala, no hay horas, sino que semanas, meses, años de esfuerzo, de dedicación, de perseverancia, porque para ser un gran campeón se requiere mucho talento, pero también se requiere mucho coraje, mucho compromiso, mucha perseverancia, que es lo que alimenta, al fin y al cabo, a nuestros deportistas. Yo sé que no es fácil ser un deportista de elite, no es fácil ser un deportista capaz de pararse y competir con los mejores del mundo. Quiero compartir con ustedes que tampoco es fácil gobernar. Créanme que gobernar un país también requiere mucho esfuerzo, mucha dedicación, mucha perseverancia y mucho sacrificio, y a veces también enfrentar frustraciones, incomprensiones. Pero no me quejo, porque al mismo tiempo, yo siento que hay algo que hermana el hecho de ser deportista, con el hecho de ser gobernante. Que cuando uno ve el esfuerzo que se ha hecho, y uno se pregunta si valía o no valía la pena, yo les puedo decir que sí valía la pena. A nosotros nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, terremoto, maremoto, sequías, crisis internacionales, pero cuando uno ve su obra, y tal vez estoy un poco sentimental y emocional, porque nos quedan 78 días en esta Casa de La Moneda, uno se da cuenta que hay cosas que lo justifican todo. Y una de ellas es el deporte. Cuando hace más de cuatro años, con Gabriel y también con Neven nos propusimos cambiar la cultura de nuestro país, hacer de Chile un país de deportistas, porque estábamos convencidos que íbamos por mal camino, un país de sedentarios, un país que se alimentaba mal, un país con exceso de consumo de tabaco, con exceso de consumo de alcohol, en que cada día teníamos más enfermedades, que son propias de la falta de deporte, de la falta de ejercicio, la diabetes, el colesterol, la hipertensión, y nos propusimos cambiar a nuestro país y hacer de Chile un país de deportistas. Aparecía como una meta muy difícil y muchos nos dijeron “no se metan por ese camino”. La verdad es que nosotros quisimos perseverar, y hoy día, después de cuatro años, ver los logros que juntos hemos alcanzado, porque no es solamente la infraestructura que hemos logrado construir, ese video que vimos hace un momento mostraba la infraestructura que hemos construido para los Juegos Odesur, la piscina olímpica en el Estadio Nacional, el nuevo court central para el tenis, el nuevo polideportivo, el patinódromo, lo mismo que hemos hecho en Peñalolén, con un velódromo de primera categoría mundial, con un espacio para voleibol playa, con un lugar para practicar bicicross, además de los 13 estadios profesionales, los 32 polideportivos, los 156 mini estadios, y podríamos seguir. Son logros muy importantes, que han requerido un enorme esfuerzo y una gran perseverancia. Pero más importante que eso es el cambio cultural que está penetrando el alma y el corazón de los chilenos. Quiero agradecer muy sinceramente a mi mujer, Cecilia, por el cariño y el compromiso que ha puesto al liderar el programa Elige vivir sano, que es una invitación a todos nuestros compatriotas, a optar por una vida más sana, por practicar más deportes, hacer más ejercicio, alimentarnos mejor, compartir más con nuestras familias, disfrutar más nuestra naturaleza. Esos son los pilares del programa Elige vivir sano. Pero tal vez lo más reconfortante es ver cómo el corazón de los chilenos quería ese cambio cultural y transformar a Chile en un país más sano, un país de deportistas, un país más pleno, un país más feliz. Cuando uno recorría el país, como lo recordó Francisco, hace 15 años, y veía a una persona trotando por la calle, le gritaban “cómprate un auto Perico”. Ahora uno sale los fines de semana, y a mí me toca hacerlo con mucha frecuencia, a los parques, a las plazas, al Cerro San Cristóbal, y se encuentra con miles, millones de chilenas y chilenos que están en los parques haciendo deporte, haciendo jogging, andando en bicicleta, compartiendo con su familia, un país que avanza hacia una cultura del deporte. El deporte, todos sabemos, no solamente le hace bien al cuerpo, nos mejora el estado físico, nos mejora la salud, nos mejora el estado de ánimo, pero también nos hace bien al alma, porque uno puede ser una buena persona, sin ser deportista, pero conozco muy pocos deportistas que no sean buenas personas. Porque el deporte exige valores, compañerismo, trabajo en equipo, esfuerzo, dedicación, capacidad de resistir las derrotas, saber respetar a los rivales, prepararse para una nueva oportunidad, y esos valores que son tan propios del deporte, son los mismos valores que quisiéramos que sean los valores que iluminen a todos y cada uno de nuestros compatriotas en su vida diaria. Por eso yo quiero hoy día felicitar, reconocer y agradecer, por supuesto, a los deportistas, también a los periodistas deportivos, como Soledad y Francisco, a los cuales he visto por horas y horas, porque yo soy un fanático del deporte, la verdad que desde el año 80, en que tuve la oportunidad de ir a la primera Olimpíada, no me perdí nunca más ninguna, salvo la de Londres, por estar en esta Casa de La Moneda, pero los grababa y los veía muy tarde en las noches, a tantos de ustedes entregando lo mejor de sí mismos por poner muy en alto el nombre de nuestro país. Tenemos ahora por delante muchos desafíos. Por de pronto, vamos a ser anfitriones de grandes eventos deportivos, el Dakar, el Campeonato de Fútbol Calle, los Juegos Odesur, la Copa América, el Mundial Sub-17, y estamos recién comenzando. Porque para hacer de Chile un país de deportistas requeríamos renovar nuestra infraestructura, traer campeonatos internacionales a nuestro país, pero, por sobre todo, conquistar el alma y el corazón de los chilenos. Siempre les digo, cuesta empezar a hacer deporte, pero cuando uno empieza, simplemente no lo puede dejar y se transforma en un compañero que nos ayuda en todo, que nos ayuda a enfrentar las dificultades de la vida. Por eso yo hoy día quisiera simplemente agradecer a nuestros deportistas de elite, a ustedes, agradecerles porque sé el esfuerzo, la dedicación, los sacrificios y las renuncias que tienen que hacer para ser grandes deportistas. Agradecer a los técnicos, que están permanentemente al lado de ustedes, agradecer a los periodistas deportivos, que también hacen una enorme contribución, y agradecer a esos 2 millones de chilenos que hoy día están practicando deporte, como parte de su vida, y queremos que sean cuatro, que sean y que sean ocho millones, y estamos trabajando para eso. Pero, al fin y al cabo, yo estoy convencido de que es un país que abraza la causa del deporte. Una vez una mujer muy pobre, en los Bajos de Mena, me dijo que cuando un niño se enamoraba, ese niño se salvaba. Cuando un niño se enamora de un deporte, se enamora de un instrumento musical, ese niño se salva. Y por eso, además, el deporte es tal vez el instrumento más poderoso que tenemos para rescatar a tantos niños nuestros que han caído en las garras de la droga, de la delincuencia, del alcoholismo. Quiero decirles a ustedes, que son los deportistas de elite, que lo que ustedes hacen inspira a millones y millones de chilenos, que ven en ustedes un verdadero faro, un verdadero ejemplo de la vida que ellos quisieran tener. Cuántos niños y niñas de nuestro país, siguiendo el ejemplo de ustedes, han decidido transformarse en deportistas. Por eso les quiero pedir que nos ayuden, porque cambiar una cultura de un país sedentario, de un país que no era un país de deportistas, en un país realmente que abrace la causa del deporte, toma mucho esfuerzo y toma mucho tiempo, y los mejores embajadores que podemos tener, son ustedes. Por eso quiero hoy día destacar a tantos, pero tal vez a dos personas, una, a Manuel Pellegrini, al cual me ha tocado seguirlo en sus triunfos en muchos países del mundo, y a Cristián Valenzuela. Yo recuerdo la emoción que sentimos todos los chilenos cuando se coronó campeón olímpico de los 5 mil metros en las Olimpíadas de Londres, o cuando renovó su título de campeón mundial de la maratón, en Lyon, Francia, y sacó medallas de plata en los 1.500 y en los 5 mil metros, o cuando veíamos a Tomás González, o cuando veíamos a Nicolás Massú y a Fernando González, no solamente las medallas de oro, también recuerdo esos campeonatos mundiales de la Copa Master en Dusseldorf y otras ciudades, ¿qué nos hacían? Llenarnos de emoción, llenarnos de alegría. La vida sin emoción no vale la pena vivirla, y ustedes nos llenan la vida de emociones. Por eso, gracias, muchas gracias.